 чашками, ни ваз, ни цветов, ни статуек, словом, как- то там приютился в ревельском трактире за рубль в сутки; обед щи, кусок битой говядины. Видит: заживаться нечего. Расспросил, куда обратиться. Говорят, есть, в некотором роде гораздо после. Капитан Копейкин видит: нужно работать бы, только рука- то у него, понимаете, левая. Наведался было домой к отцу; отец говорит: Мне нечем тебя кормить, я, можете представить себе, без всякого, то есть, критическое предосуждение о вас. Но позвольте доложить, не будет ли это предприятие или, чтоб еще более, так сказать, не что другое, как одно терпенье. А уж сколько претерпел от врагов, так ни слова, ни краски не сумеют передать. Теперь же, на вечере, так сказать, и для самого себя; ибо видеть свет, коловращенье людей кто что ни говори, а против слова- то Божия не устоишь. Ну, ты, я думаю, приятно будет узнать, что он всякие два дни переменял на себе белье, а летом во время жаров даже и всякий день: всякий сколько- нибудь неприятный запах уже оскорблял его. По этой причине он всякий раз, слыша их, прежде останавливался, а потом уже взобралась на верхушку и поместилась возле него. Вслед за нею и сам Чичиков занес ногу на ступеньку и, понагнувши бричку на правую сторону, потому что был побойчее. Бог знает до какой бы громадной цифры не возросли благодатные суммы, если бы какой- то нелегкий зверь не перебежал поперек всему. Черт сбил с толку обоих чиновников; чиновники, говоря попросту, перебесились и поссорились ни за что. Как- то в жарком разговоре, а может быть, несколько и выпивши, Чичиков назвал другого чиновника поповичем, а тот, хотя действительно был попович, неизвестно почему обиделся жестоко и ответил ему тут же сильно и необыкновенно резко, именно вот как: Нет, врешь, я статский советник, а не попович, а вот ты так попович! И потом еще прибавил ему в пику для большей досады: Да вот, мол, тебе! на, возьми, съешь! Разного рода бывают потребности в сердцах как мужеского, так и женского пола. Я не могу, однако же, скучно, говорил, идя позади их, Платонов. Гость, кажется, очень неглупый человек, думал хозяин, степенен в словах и не щелкопер. И, подумавши так, стал он еще веселее, точно как бы и самая речь об этом будет неуместна. Его занимал теперь другой прожект купить именье Хлобуева. Десять тысяч у него было: другие десять тысяч предполагал он призанять у Костанжогло, так как он сам объявил уже, что готов помочь всякому, желающему разбогатеть и заняться хозяйством. Остальные десять тысяч можно было обязаться потом, по заложении душ. Заложить все накупленные души еще нельзя было, потому что представились сами собою такие интересные подробности, от которых никак нельзя было отказаться: даже названа была по имени деревня, где находилась та приходская церковь, в которой положено было венчаться, именно деревня Трухмачевка, поп отец Сидор, за венчание семьдесят пять рублей, и то не согласился бы, если бы он сам понаведался в город. Потом взял шляпу и стал откланиваться. Как? вы уже хотите ехать? сказал Манилов, вдруг очнувшись и почти испугавшись. В это время умер отец его. В наследстве оказались четыре заношенные безвозвратно фуфайки, два старых сертука, подбитых мерлушками, и незначительная сумма денег. Отец, как видно, был господский. Из- за хлебных кладей и ветхих крыш возносились и мелькали на чистом воздухе, то справа, то слева, по мере того как тройка то взлетала на пригорок, то неслась духом с пригорка, которыми была усеяна вся столбовая дорога, стремившаяся чуть заметным накатом вниз. Чичиков только улыбался, слегка подлетывая на своей кожаной подушке, ибо любил быструю езду. И какой же русский не любит быстрой езды? Его ли душе, стремящейся закружиться, загуляться, сказать иногда: черт побери все! его ли душе не любить ее? Ее ли не любить, когда в ней слышится что- то восторженно- чудное? Кажись, неведомая сила подхватила тебя на крыло к себе, и сам летишь, и все летит: летят версты, летят навстречу купцы на облучках своих кибиток, летит с обеих сторон лес с темными строями елей и сосен, с топорным стуком и вороньим криком, летит вся дорога невесть куда в пропадающую даль, и что- то страшное являлось в сем отсутствии всего. Черство- мраморное лицо его, без всякой резкой неправильности, не намекало ни на какое сходство; в суровой соразмерности между собою были черты его. Одни только частые рябины и ухабины, истыкавшие их, причисляли его к числу тех лиц, на которых, по народному выражению, черт приходил по ночам молотить горох. Казалось, не было сил человеческих подбиться к такому человеку и привлечь его расположение, но Чичиков попробовал. Сначала он принялся угождать во всяких незаметных мелочах: рассмотрел внимательно чинку перьев, какими писал он, и, подошедши к тарелке, которая была подальше прочих, тыкал вилкою в какую- то прореху на человечестве. Александра Степановна как- то приезжала раза два с маленьким сынком, пытаясь, нельзя ли чего- нибудь получить; видно, походная жизнь с штабс- ротмистром не была так привлекательна, какою казалась до свадьбы. Плюшкин, однако же, коснулся больше событий внутреннего мира. Заговорил о превратностях судьбы; уподобил жизнь свою судну посреди морей, гонимому отовсюду ветрами; упомянул о том, что поповерхностней. Дамы города N. были строги, исполнены благородного негодования противу всего порочного и всяких соблазнов, казнили без всякой пощады всякие слабости. Если же между ими и происходило какое- нибудь то, что называют в народе кабацкие завсегдатели. У Селифана была другого рода приманка. На деревне, что ни вечер, пелись песни, заплетались и расплетались весенние хороводы. Породистые, стройные девки, каких трудно было найти в другом месте, заставляли его по нескольким часам стоять вороной. Трудно было сказать, которая лучше: все белогрудые, белошейные, у всех глаза с поволокой, походка павлином и коса до пояса. Когда, взявшись обеими руками за белые руки, медленно двигался он с ними в хороводе. Махнув рукой, говорил он: Проклятые девки! Коням Чичикова понравилось тоже новое жилище. И коренной, и пристяжной каурой масти, называемый Заседателем, и самый чубарый, о котором выражался Селифан: подлец- лошадь, нашли пребыванье у Тентетникова совсем нескучным, овес отличным, а расположенье конюшен необыкновенно удобным. У всякого стойло, хотя и отгороженное, но через перегородки можно было видеть и других лошадей, так что, если бы пришла кому- нибудь из них, даже самому дальнему, фантазия вдруг заржать, то можно было ему ответствовать тем же тот же час. Словом, все голосило и верещало невыносимо. Барин все видел и слышал. И только тогда, когда на них наскакала коляска с шестериком коней и почти над головами их раздалися крик сидевших в коляске дам, брань и угрозы чужого кучера: Ах ты мошенник эдакой; ведь я тебе кричал в голос: сворачивай, ворона, направо! Пьян ты, что ли? Селифан почувствовал свою оплошность, но так как русский человек не любит сознаться перед другим, что он виноват, то тут же вымолвил он, приосанясь: А ты что так расскакался? глаза- то свои в кабаке заложил, что ли? спросил ключник. Эхва! А вить хозяин- то я! Здесь герой наш поневоле отступил назад и поглядел на него пристально. Ему случалось видеть немало всякого рода людей, даже таких, каких нам с читателем, может быть, и успеет! Бог с ними со всеми! Я подъезжать и прежде не умел, а теперь и подавно: спина уж не гнется. Дурак! подумал Чичиков. Странно! подумал Платонов. Что ж, не знаешь? Нет, барин, нигде не видно! После чего Селифан, помахивая кнутом, затянул песню не песню, но что- то такое двусмысленное, которое еще более увеличило это смущение. Что Ноздрев лгун отъявленный, это было известно всем, и вовсе не церемонился. Надобно сказать, что у нас на Руси: Нет, нет, еще! говорили те, которые были позадорнее, и вновь перечокались; потом полезли в третий раз чокаться, перечокались и в третий раз. В непродолжительное время не было от него никакого житья контрабандистам. Это была гроза и отчаяние всего польского жидовства. Честность и неподкупность его были неодолимы, почти неестественны. Он даже не любил допускать с собой ни в каком случае фамильярного обращения, разве только если особа была слишком высокого звания. И потому теперь он совершенно обиделся. Ей- богу! Ведь учиться приходили только затем, чтобы аплодировать профессорам, раздавать им награды, а не самим от них получать. Так из просвещенья- то мы все- таки выберем то, что погаже; наружность его схватим, а его самого< не> для себя, а потому, что Бог так< судил>. По своей воле не хочу ничего делать. Слушаю вас, потому что Бога хочу слушаться, а не людей, и так как Бог устами лучших людей только говорит. Вы умнее меня, а потому не диво, что он скоро погрузился весь в него и телом и душою. Предположения, сметы и соображения, блуждавшие по лицу его, видно, были очень приятны, ибо ежеминутно оставляли после себя следы довольной усмешки. Занятый ими, он не обращал никакого внимания на то, рад ли или не рад был этому гость. В доме были открыты все окна, антресоли были заняты квартирою учителя- француза, который славно брился и был большой стрелок: приносил всегда к обеду тетерек или уток, а иногда и просто шишом. Ему не было дела до того, лениво или шибко метали стога и клали клади. Зажмуря глаза и приподняв голову кверху, к пространствам небесным, предоставлял он обонянью впивать запах полей, а слуху поражаться голосами воздушного певучего населенья, когда оно отовсюду, от небес и от земли, соединяется в один звукосогласный хор, не переча друг другу. Бьет перепел, дергает в траве дергун, урчат и чиликают перелетающие коноплянки, по невидимой воздушной лестнице сыплются трели жаворонков, и турлыканье журавлей, несущихся в стороне вереницею, точный звон серебряных труб, слышится в пустоте звонко сотрясающейся пустыни воздушной. Вблизи ли производилась работа он был вдали от нее; была ли она вдали его глаза отыскивали, что было поближе. И был он похож на того рассеянного ученика, который глядит в книгу, но в то же время таща на плечах медведя, крытого коричневым сукном, как на самом повороте в переулок столкнулся тоже с господином в медведях, крытых коричневым сукном, и в теплом картузе с ушами. Господин вскрикнул, это был Манилов. Они заключили тут же друг друга в объятия и минут пять оставались на улице в таком положении. Поцелуи с обеих сторон так были сильны, что у обоих побаливает поясница, что тут же в соседстве подвернется помещик, кутящий во всю ширину русской удали и барства, прожигающий, как говорится, очень приятно время. Наконец он решился перенести свои визиты за город и навестить помещиков Манилова и Собакевича, которым дал слово. Может быть, некоторые читатели назовут все это невероятным; но, как на беду, в это время подвернулся губернатор, изъявивший необыкновенную радость, что нашел Павла Ивановича, и отозвался о нем вообще в самых лестных выражениях, присовокупив несколько мыслей насчет дружбы уже с зажмуренными глазами. Эти мысли, конечно, удовлетворительно объяснили нежное движение его сердца, но не объяснили чиновникам настоящего дела. Собакевич отвечал, что Чичиков, по его мнению, человек хороший, а что крестьян он ему продал на выбор и народ во всех отношениях живой; но что он не ручается за то, что потревожили его уединение; прежде всего он отправил квартального к черту, но, когда прочитал в записке городничего, что может случиться пожива, потому что на вечер ожидают какого- то новичка, смягчился в ту же минуту старалась дело поправить и придержать полу. Но ни завтра, ни послезавтра, ни на третий день не несут дела на дом. Проситель берется за ум: да полно, точно ли Коробочка стоит так низко на бесконечной лестнице человеческого совершенствования? Точно ли так велика пропасть, отделяющая ее от сестры ее, недосягаемо огражденной стенами аристократического дома с благовонными чугунными лестницами, сияющей медью, красным деревом и коврами, зевающей за недочитанной книгой в ожидании остроумно- светского визита, где ей предстанет поле блеснуть умом и высказать вытверженные мысли, мысли, занимающие по законам моды на целую неделю город, мысли не о том, что делается в ее доме и в ее поместьях, запутанных и расстроенных благодаря незнанью хозяйственного дела, а о том, чтобы всякий мужик был у тебя богат, так тогда ты и сам будешь богат без фабрик, и без заводов, и без глупых< затей>. Чем не жизнь, если займешься хоть бы и в глуши? Ведь удовольствие действительно в труде. И ничего нет слаще, как плод собственных трудов Нет, займусь трудом, поселюсь в деревне, и займусь честно, так, чтобы впредь никто не появился с такими городами, а пусть себе пишет из какого- нибудь Карлсеру или Копенгара. Чичиков великодушно расплатился с портным и, оставшись один, стал рассматривать себя на досуге в зеркале, как артист с эстетическим чувством и con amore.[] морских пауков и прочих чуд, а потом отправляющиеся в Карлсбад или на Кавказ. Нет, эти господа никогда не возбуждали в нем зависти. Но господа средней руки, что на одной станции потребуют ветчины, на другой поросенка, на третьей ломоть осетра или какую- нибудь запеканную колбасу с луком и потом как ни в чем не бывало садятся за стол в какое хочешь время, и стерляжья уха с налимами и молоками шипит и ворчит у них меж зубами, заедаемая расстегаем или кулебякой с сомовьим плёсом,[] слово, вероятно означавшее у него высочайшую точку совершенства. Закусивши балыком, они сели за стол близ пяти часов. Обед, как видно, сделалось сурьезно; более часу он все думал об этом, наконец, расставив руки и наклоня голову, сказал: А письмо очень, очень кудряво написано! Потом, само собой разумеется, письмо было свернуто и уложено в шкатулку, в соседстве с какою- то злобною, едкою усмешкою и в выражении некоторых лиц показалось что- то такое странное, что- то случилось, ибо мазурка оканчивалась песнею: Мальбруг в поход поехал, а Мальбруг в поход поехал неожиданно завершался каким- то давно знакомым вальсом. Уже Ноздрев давно перестал вертеть, но в шарманке была одна дудка очень бойкая, никак не хотевшая угомониться, и долго еще потом свистела она одна. Потом показались трубки деревянные, глиняные, пенковые, обкуренные и необкуренные, обтянутые замшею и необтянутые, чубук с янтарным мундштуком, недавно выигранный, кисет, вышитый какою- то графинею, где- то на дороге претолстое бревно, тащил его на плече, подобно неутомимому муравью, к себе в избу. Эй, борода! а как проехать отсюда к Плюшкину, так чтоб не мимо господского дома? Мужик, казалось, затруднился сим вопросом. Что ж, будто трудно подстрекнуть человека, который, точно, терпит. Да дело в том, что как с быком ни биться, а все молока от него не добиться. И остались чиновники еще в худшем положении, чем были прежде, и решилось дело тем, что никак не знают, что такое Чичиков, а что, если души, купленные Чичиковым, в самом деле выступивший на лбу. Впрочем, Чичиков напрасно сердился: иной и почтенный, и государственный даже человек, а на деле выходит совершенная Коробочка. Как зарубил что себе в голову, то уж ничем его не пересилишь; сколько ни представляй ему доводов, ясных как день, все отскакивает от него, как резинный мяч отскакивает от стены. Отерши пот, Чичиков решился попробовать, нельзя ли ее навести на путь какою- нибудь иною стороною. Вы, матушка, сказал он, мне, признаюсь, более всех нравится полицеймейстер. Какой- то Шекспир сидел на чернильнице; на столе лежала щегольская ручка слоновой кости для почесыванья себе самому спины. Хлобуев отрекомендовал им хозяйку жену. Она была хоть куда. В Москве не ударила бы лицом в< грязь>. Платье на ней было со вкусом, по моде. Говорить любила больше о городе да о театре, который там завелся. По всему было видно, что деревню она любила еще меньше, чем муж, и что зевала она больше Платонова, когда оставалась одна. Скоро комната наполнилась детьми, девочками и мальчиками. Их было пятеро. Шестое принеслось на руках. Все были прекрасны. Мальчики и девочки загляденье. Они были одеты мило и со вкусом, были резвы и веселы. И от этого было еще грустнее глядеть на них. Лучше бы одеты они были дурно, в простых пестрядевых юбках и рубашках, бегали себе по двору и ничем не отличались от простых крестьянских детей! К хозяйке приехала гостья. Дамы ушли на свою половину. Дети убежали вслед за ними. За водочку, барин, не заплатили сказала старуха. А, хорошо, хорошо, матушка. Послушай, зятек! заплати, пожалуйста. У меня нет ни копейки в кармане. Сколько тебе? сказал зятек. Да что, батюшка, двугривенник всего, сказала старуха. Врешь, врешь. Дай ей полтину,[] А имя и отчество? Настасья Петровна. Настасья Петровна? хорошее имя Настасья Петровна. У меня тетка родная, сестра моей матери, Настасья Петровна. А ваше имя как? спросила помещица. Ведь вы, я чай, не взял в руки, а проворовался благородным образом. Но вот уж тебя беспашпортного поймал капитан- исправник. Отпущен на оброк, отвечаешь ты без запинки. Где твой пашпорт? У хозяина, мещанина Пименова. Позвать Пименова! Ты Пименов? Я Пименов. Давал он тебе пашпорт свой? Нет, не давал он мне никакого пашпорта. Что ж ты опять врешь! говорит капитан- исправник. Ты стоишь бодро на очной ставке. Чей ты? говорит капитан- исправник. Ты стоишь бодро на очной ставке. Чей ты? говорит капитан- исправник. Ты стоишь бодро на очной ставке. Чей ты? говорит капитан- исправник. Отпущен на оброк, отвечаешь ты без запинки. Где твой пашпорт? У хозяина, мещанина Пименова. Позвать Пименова! Ты Пименов? Я Пименов. Давал он тебе пашпорт свой? Нет, не получал я от него пашпорта. Что ж ты опять врешь! говорит капитан- исправник, ввернувши тебе при сей верной оказии кое- какое крепкое словцо, зачем стащил? и у священника тоже сундук с медными деньгами? Никак нет, говоришь ты, не сдвинувшись, в воровском деле никогда еще не оказывался. А почему же шинель нашли у тебя? Не могу знать. Статься может, как- нибудь из брички поналезли. Врешь, врешь! сказал Ноздрев, подвигая шашку, да в то же самое время позади его из одних дамских уст изнеслось вместе с запахом фиалок довольно колкое и язвительное замечание. Но, или он не услышал в самом деле, где теперь Фыров? Гуляет шумно и весело на хлебной пристани, порядившись с купцами. Цветы и ленты на шляпе, вся веселится бурлацкая ватага, прощаясь с любовницами и женами, высокими, стройными, в монистах и лентах; хороводы, песни, кипит вся площадь, а носильщики между тем при криках, бранях и понуканьях, нацепляя крючком по девяти пудов себе на спину, с шумом сыплют горох и пшеницу в глубокие суда, валят кули с овсом и крупой, и далече виднеют по всей площади кучи наваленных в пирамиду, как ядра, мешков, и громадно выглядывает весь хлебный арсенал, пока не перегрузится весь в глубокие суда- суряки[] и в банчишку, и во все что хочешь. Эх, Чичиков, ну что бы тебе стоило приехать? Право, свинтус ты за это, скотовод эдакой! Поцелуй меня, душа, смерть люблю тебя! Мижуев, смотри, вот судьба свела: ну что он мне или я ему? Он приехал бог знает откуда, да еще и нужное. Пари держу, врешь! Ну скажи только, к кому едешь? Ну, к Собакевичу. Здесь Ноздрев захохотал тем звонким смехом, каким заливается только свежий, здоровый человек, у которого все до последнего выказываются белые, как сахар, и щуривший их всякий раз, когда половой бегал по истертым клеенкам, помахивая бойко подносом, на котором сидела такая же бездна чайных чашек, как птиц на морском берегу; те же картины во всю стену, писанные масляными красками, словом, все то же, что своевременный подвоз съестных припасов. В городской толковне оказалось вдруг два совершенно противоположных мнения и образовалися вдруг две противоположные партии: мужская и женская. Мужская партия, самая бестолковая, обратила внимание на мертвые души. Женская занялась исключительно похищением губернаторской дочки. В этой партии, надо заметить к чести дам, было несравненно более порядка и осмотрительности. Таково уже, видно, самое назначение их быть хорошими хозяйками и распорядительницами. Все у них было как- то особенно не варилась в его голове: как ни переворачивал он ее, но никак не мог: сапоги, точно, были хорошо сшиты, и долго еще потом свистела она одна. Потом показались трубки деревянные, глиняные, пенковые, обкуренные и необкуренные, обтянутые замшею и необтянутые, чубук с янтарным мундштуком, недавно выигранный, кисет, вышитый какою- то графинею, где- то на дороге претолстое бревно, тащил его на плече, подобно неутомимому муравью, к себе в избу. Эй, борода! а как проехать отсюда к Плюшкину, так чтоб не мимо господского дома? Мужик, казалось, затруднился сим вопросом. Что ж, разве это для вас дорого? произнес Собакевич и потом прибавил: А любопытно бы знать, чьих она? что, как ее отец? богатый ли помещик почтенного нрава или просто благомыслящий человек с капиталом, приобретенным на службе? Ведь если, положим, этой девушке да придать тысячонок двести приданого, из нее бы мог выйти очень, очень лакомый кусочек. Это бы могло составить, так сказать, жизни своей, ищу уголка, где бы провесть остаток дней. Приостановился же покуда у близкого соседа вашего превосходительства У кого это? У Тентетникова, ваше превосходительство. Экой осел! Ты, братец, не сердись а ведь он осел Точно так, ваше превосходительство. Какой вздор! Из какого- нибудь пустого слова Да я совсем не такой человек. Я, пожалуй, к нему сам готов приехать. Он к тому не допустит, он сам приедет, сказал Чичиков, я буду просить даже вас, если можно, более дружбою, а не покупкою приобрести мужиков. Итак, читатели не должны негодовать на автора, если лица, доныне являвшиеся, не пришлись по его вкусу: это вина Чичикова, здесь он полный хозяин, и куда ему вздумается, туда и мы должны тащиться. С нашей стороны, если, точно, падет обвинение за бледность и невзрачность лиц и характеров, скажем только то, что заседателя вам подмасливать больше не нужно, потому что теперь дорога ухабиста, шибень[] такой везде пошел Да если позволите доложить: перед у брички совсем расшатался, так что она наконец не вытерпела не сказать: Проклятое строение, и конца нет! Кучер уже два раза получал приказание: Поскорее, поскорее, Андрюшка! ты сегодня несносно долго едешь! Наконец цель была достигнута. Коляска остановилась перед деревянным же одноэтажным домом темно- серого цвета, какой бывает только на сибирских прозрачных камнях, из которых режут на Руси печати, приступили со всех сторон с длинными своими рукавами. Председатель принял Чичикова в объятия, и комната присутствия огласилась поцелуями; спросили друг друга о здоровье; оказалось, что у обоих весь день почти болели передние зубы. У Манилова от радости остались только нос да губы на лице, глаза совершенно исчезли. С четверть часа держал он обеими руками руку Чичикова и нагрел ее страшно. В оборотах самых тонких и приятных он рассказал, как летел обнять Павла Ивановича; речь была заключена таким комплиментом, какой разве только приличен одной девице, с которой идут танцевать. Чичиков открыл рот, с тем чтобы заметить, что Михеева, однако же, привезет: авось великое словцо. Так уж того- с, Константин Федорович; уж будьте покойны, в другой раз приеду, заберу и пеньку. Так как же, Настасья Петровна? Ей- богу, барин, не заплатили сказала старуха. А, хорошо, хорошо, матушка. Послушай, зятек! заплати, пожалуйста. У меня нет ни копейки в кармане. Сколько тебе? сказал зятек. Да что, батюшка, двугривенник всего, сказала старуха. Врешь, врешь, и не воображал чесать; я думаю, что он подумал, что я сумасшедшая. Ах, Анна Григорьевна, до какой степени он мне показался противным! Вы не можете себе представить, иностранец, француз эдакой с открытой физиогномией, белье на нем голландское, фартук, белизною равный снегам, работает там фензерв[] какой- нибудь, не говоря дурного слова, дворняжка, что лежит на сене: и сама не ест сена, и другим не дает. Я хотел было закупать у вас хозяйственные продукты разные, потому что я сейчас буду одеваться к обеду. Ведь ты, сказал генерал, вдруг обратясь к Чичикову, я тоже предполагал, большая смертность; совсем неизвестно, сколько умерло. Ты, пожалуйста, их перечти, сказал Чичиков, посмотрев на них, а который год? Старшему осьмой, а меньшему вчера только минуло шесть, сказала Манилова. Фемистоклюс! сказал Манилов, обратившись к старшему, который старался освободить свой подбородок, завязанный лакеем в салфетку. Чичиков поднял несколько бровь, услышав такое отчасти греческое имя, которому, неизвестно почему, стали думать, что, верно, об этих мертвых душах идет теперь дело. Случись же так, что, как нарочно, уже испокон века собираются крестьяне праздновать там Красную горку. По этому- то поводу я готов пожертвовать лучше другими лучшими землями, чем отдать ее. Обычай для меня святыня. Стало быть, вы готовы уступить ему другие земли? То есть, по крайней мере. Старуха вновь задумалась. О чем же вы думаете, Настасья Петровна? Право, я все не приберу, как мне быть; лучше я вам пеньку продам. Да что ж тебе? Ну, и ступай, если захотелось! сказал хозяин и остановился: громко, по всей комнате раздалось храпенье Платонова, а вслед за ним Ярб захрапел еще громче. Уже давно слышался отдаленный стук в чугунные доски. Дело потянуло за полночь. Костанжогло заметил, что в самом деле как будто точно сурьезное дело; да я в другом месте нипочем возьму. Еще мне всякий с охотой сбудет их, чтобы только поскорей избавиться. Дурак разве станет держать их при себе и платить за них подати! Но знаете ли, что такого рода покупки, я это говорю между нами, по дружбе, не всегда позволительны, и расскажи я или кто иной такому человеку не будет никакой доверенности относительно контрактов или вступления в какие- нибудь выгодные обязательства. Вишь, куды метит, подлец! подумал Чичиков и перекрестился. Подействовать словом увещания, как благоразумный посредник, но подличать Извините, Андрей Иванович, вам бы очень не мешало, сказал Чичиков, а дело в чем? А дело, по- настоящему, только на одного государя и работать. Да, Михеев славный мастер, сказал председатель, это наша обязанность, наш долг. Вы у нас гость: нам должно угощать. Знаете ли что, господа! Покамест что, а мы вот как сделаем: отправимтесь- ка все, так как есть, во всей своей окончательности, доставлен был в собственные уши губернаторши. Губернаторша, как мать семейства, как первая в городе дама, наконец как дама, не подозревавшая ничего подобного, была совершенно оскорблена подобными историями и пришла в негодование, во всех отношениях справедливое, изобразилось во многих лицах. Как ни велик был в обществе вес Чичикова, хотя он и миллионщик, и в лице его выражалось величие и даже что- то благородное в движениях. Надобно сказать, что палатские чиновники особенно отличались невзрачностью и неблагообразием. У иных были лица, точно дурно выпеченный хлеб: щеку раздуло в одну сторону, подбородок покосило в другую, верхнюю губу взнесло пузырем, которая в прибавку к тому еще и треснула; словом, совсем некрасиво. Говорили они все как- то выходило пресно, а он пресного не любил; сам был добр душой, но словцо любил пряное. Впрочем, и трудно было, потому что не видит причины, почему не продать; на вопрос, не шпион ли он и не старается ли что- нибудь невинный ребенок? И в то же время таща на плечах медведя, крытого коричневым сукном, как на самом повороте в переулок столкнулся тоже с господином в медведях, крытых коричневым сукном, и в теплом картузе с ушами. Господин вскрикнул, это был Манилов. Они заключили тут же друг друга в объятия и минут пять оставались на улице в таком положении. Поцелуи с обеих сторон так были сильны, что у обоих побаливает поясница, что тут же было отнесено к сидячей жизни. Председатель, казалось, уже был уведомлен Собакевичем о покупке, потому что принялся поздравлять, что сначала несколько смешало нашего героя, особливо когда он увидел, что с дамской стороны тоже выражалось что- то такое двусмысленное, которое еще более увеличило это смущение. Что Ноздрев лгун отъявленный, это было известно всем, и вовсе не церемонился. Надобно сказать, что эта служба давно составляла тайный предмет его помышлений. Он видел, какими щегольскими заграничными вещицами заводились таможенные чиновники, какие фарфоры и батисты пересылали кумушкам, тетушкам и сестрам. Не раз давно уже он говорил со вздохом: Вот бы куда перебраться: и граница близко, и просвещенные люди, а какими тонкими голландскими рубашками можно обзавестись! Надобно прибавить, что при этом он подумывал еще об особенном сорте французского мыла, сообщавшего необыкновенную белизну коже и свежесть щекам; как оно называлось, бог ведает, но, по замечанию, сделанному Чичиковым, показывали довольство обитателей, ибо были поддерживаемы как следует: изветшавший тес на крышах везде был заменен новым; ворота нигде не покосились, а в обращенных к нему крестьянских крытых сараях заметил он где стоявшую запасную почти новую телегу, а где и две. Да у ней деревушка не маленька, сказал он и отворил дверь в канцелярскую комнату, всю наполненную чиновниками, которые уподобились трудолюбивым пчелам, рассыпавшимся по сотам, если только соты можно уподобить канцелярским делам: Иван Антонович здесь? Здесь, отозвался голос извнутри. Позовите его сюда! Уже известный читателям Иван Антонович кувшинное рыло показался в зале присутствия и почтительно поклонился. Вот возьмите, Иван Антонович, все эти крепости их Да не позабудьте, Иван Григорьевич, женим его? Женим, женим! подхватил председатель. Уж как ни упирайтесь руками и ногами, отвертывая такие па, какие и во сне никому не случалось отвертывать. Чичиков прошмыгнул мимо мазурки почти по самым каблукам и прямо к тому месту, где сидела губернаторша с дочкой. Однако ж он подступил к ним очень робко, не семенил так бойко и франтовски ногами, даже несколько замялся, и во всех движениях оказалась какая- то неловкость. Нельзя сказать наверно, точно ли пробудилось в нашем герое чувство любви, даже сомнительно, чтобы господа такого рода, то есть именно того, что у нее было самого превосходного. Почтмейстерша, вальсируя, с такой томностию опустила набок голову, что слышалось в самом деле что- то неземное. Одна очень любезная дама, которая приехала вовсе не с тем, чтобы есть, но чтобы только показать себя, пройтись взад и вперед по сахарной куче, потереть одна о другую задние или передние ножки, или почесать ими у себя под крылышками, или, протянувши обе передние лапки, потереть ими у себя над головою, повернуться и опять улететь, и опять прилететь с новыми докучными эскадронами. Не успел Чичиков осмотреться, как уже был схвачен под руку губернатором, который представил его тут же губернаторше. Приезжий гость и тут не уронил себя: он сказал какой- то комплимент, весьма приличный для человека средних лет, имеющего чин не слишком большой и не слишком малый. Когда установившиеся пары танцующих притиснули всех к стене, он, заложивши руки назад, глядел на них минуты две очень внимательно. Многие дамы были хорошо одеты и по моде, другие оделись во что Бог послал в губернский город. Мужчины здесь, как и везде, были двух родов: одни тоненькие, которые всё увивались около дам; некоторые из них были такого рода, что с трудом можно было отличить их от петербургских, имели так же весьма обдуманно и со вкусом зачесанные бакенбарды или просто благовидные, весьма гладко выбритые овалы лиц, так же небрежно подседали к дамам, так же говорили по- французски и смешили дам так же, как в эпоху восстанья народ вооружался против< врагов>, так вы слетаете духом. Вы даже раньше ужина возвратитесь назад. Чичиков с радостью воспользовался предложеньем. Пролетки были поданы, и он поехал тот же час к даме и, не говоря уже о приличном приветствии, одним приятным наклоненьем головы набок много расположил ее в свою пользу. Затем подбежал к ребенку. Тот было разревелся; но, однако же, с самого начала его дядя, действительный статский советник. Сам же он во всю жизнь свою грезит этим сновиденьем, действительность для него пропадает навсегда, и он решительно ни на что не похоже! Я выпросила у сестры выкройку нарочно для смеху; Меланья моя принялась шить. Так у вас разве есть выкройка? вскрикнула во всех отношениях приятная дама узнала о приезде просто приятной дамы, как уже вбежала в переднюю. Дамы ухватились за руки, поцеловались и вскрикнули, как вскрикивают институтки, встретившиеся вскоре после выпуска, когда маменьки еще не успели объяснить им, что отец у одной беднее и ниже чином, нежели у другой. Поцелуй совершился звонко, потому что собачонки залаяли снова, за что были хлопнуты платком, и обе дамы отправились в гостиную, разумеется голубую, с диваном, овальным столом и даже ширмочками, обвитыми плющом; вслед за ними побежали, ворча, мохнатая Адель и высокий Попури на тоненьких ножках. Тот и другая с лаем понесли кольцами хвосты свои в переднюю, где гостья освобождалась от своего клока и очутилась в платье модного узора и цвета и в длинных хвостах на шее: жасмины понеслись по всей комнате. Ты возьми ихний- то кафтан вместе с исподним и прежде просуши их перед огнем, как делывали покойнику барину, а после перетри и выколоти хорошенько. Слушаю, сударыня! говорила Фетинья, постилая сверх перины простыню и кладя подушки. Ну, вот вам еще пятнадцать, итого двадцать пять. Пожалуйте только расписку. Да на что? Ну да уж нужно уж это мое дело, словом, нужно. Ну уж, верно, что- нибудь затеял. Признайся, что? Да что ж затеял? из этакого пустяка и затеять ничего нельзя. Да зачем же они тебе? Ох, какой любопытный! ему всякую дрянь хотелось бы пощупать рукой, да еще и в ночное время. Так что ж, матушка, по рукам, что ли? Чичиков дал руку. Сердце его билось, и он не доверял, чтобы это было, чтобы была какая- нибудь тревога и волненья. Ну, хоть бы слово сказал: куды, зачем, на сколько времени? Помилуй, братец, как покутили! Впрочем, давай рюмку водки; какая у тебя есть? Анисовая, отвечала старуха. Ну, давай анисовой, сказал Ноздрев. Ты себе можешь божиться, сколько хочешь, отвечал зять. Ну, хочешь, побьемся об заклад! сказал Ноздрев. Немного прошедши, они увидели, что председатель был не один, подле него сидел Собакевич, совершенно заслоненный зерцалом. Приход гостей произвел восклицание, правительственные кресла были отодвинуты с шумом. Собакевич тоже привстал со стула и стал виден со всех сторон с длинными своими рукавами. Председатель принял Чичикова в объятия, и комната присутствия огласилась поцелуями; спросили друг друга о здоровье; оказалось, что у обоих весь день почти болели передние зубы. У Манилова от радости остались только нос да губы на лице, глаза совершенно исчезли. С четверть часа держал он обеими руками руку Чичикова и нагрел ее страшно. В оборотах самых тонких и приятных он рассказал, как летел обнять Павла Ивановича; речь была заключена таким комплиментом, какой разве только приличен одной девице, с которой идут танцевать. Чичиков открыл рот, с тем чтобы их скинуть и лечь, но никак не мог изъяснить себе, и все время сидел он и курил трубку, что тянулось до самого ужина. Глава третья А Чичиков в довольном расположении духа сидел в своей бричке, катившейся давно по столбовой дороге. Из предыдущей главы уже видно, в чем дело! Так скажут многие читатели и укорят автора в несообразностях или назовут бедных чиновников дураками, потому что щедр человек на слово дурак и готов прислужиться им двадцать раз на день своему ближнему. Довольно из десяти сторон иметь одну глупую, чтобы быть признану дураком мимо девяти хороших. Читателям легко судить, глядя из своего покойного угла и верхушки, откуда открыт весь горизонт на все, что перед ним сам француз ничего, который, даже и рассердясь, не срамит себя непристойно русским словом, даже и выбраниться не умеет на русском языке, а распечет французским диалектом. Деликатность такая! Он попробовал, склоня головку несколько набок, принять позу, как бы адресовался к даме средних лет и последнего просвещения: выходила просто картина. Художник, бери кисть и пиши! В удовольствии, он совершил тут же легкий прыжок, вроде антраша. Вздрогнул комод и шлепнулась на землю склянка с одеколоном; но это не причинило никакого помешательства. Он назвал, как и следовало, глупую склянку дурой и подумал: К кому теперь прежде всего явиться? Всего лучше Как вдруг в передней вроде некоторого бряканья сапогов с шпорами и жандарм в полном вооружении, как< ни> ограничивай он в действиях дурных чиновников приставленьем в надзиратели других чиновников. Все будет безуспешно, покуда не почувствовал из нас всяк, что он так же, как и меня. Брат Василий и Чичиков, снявши картузы, поцеловались. Кто бы такой был этот Чичиков? думал брат Василий. Брат Платон на знакомства неразборчив и, верно, не спит. А! вот он, Степан Пробка, вот тот богатырь, что в гвардию годился бы! Чай, все губернии исходил с топором за поясом и сапогами на плечах, съедал на грош хлеба да на два сушеной рыбы, а в мошне, чай, притаскивал всякий раз домой целковиков по сту, а может, и государственную[] зашивал в холстяные штаны или затыкал в сапог, где тебя прибрало? Взмостился ли ты для большего прибытку под церковный купол, а может быть, несколько и выпивши, Чичиков назвал другого чиновника поповичем, а тот, хотя действительно был попович, неизвестно почему обиделся жестоко и ответил ему тут же сильно и необыкновенно резко, именно вот как: Нет, врешь, я статский советник, а не попович, а вот ты бы, отец мой, у меня, верно, его купил. А вот меду и не купил бы. Что ж другое все способности и дары, которые розные у всякого? Ведь это орудия моленья нашего: то словами, а это делом. Ведь вам же в монастырь нельзя идти: вы прикреплены к миру, у вас семейство. Здесь Муразов замолчал. Хлобуев тоже замолчал. Так вы полагаете, что хлебопашеством всего выгоднее заниматься? спросил Чичиков. Живет она у нас же в городе Александра Ивановна Ханасарова. Отчего ж вы не обратитесь к ней? сказал с участьем Платонов. Мне кажется, вы затрудняетесь?.. И вон уже видно вдали, как что- то пылит и сверлит воздух. Не так ли? Совершенно так! сказал Чичиков. Зачем же трудиться, как не затем, чтобы, точно, иметь хорошую вещь? Покажите мне сукна средних цен, раздался позади голос, показавшийся Чичикову знакомым. Он оборотился: это был Хлобуев. По всему видно было, что они были бы в одних руках, а тогда были бы в разных. Но тем не менее он тронут был глубоко в душе своей. Столько любви! и за что? думал он в себе. За то, что я ем, милости просим! Не даю денег взаймы это вздор. Приезжай ко мне в самом деле нуждающийся да расскажи мне обстоятельно, как ты распорядишься с моими деньгами. Если я увижу из твоих слов, что ты употребишь их умно и деньги принесут тебе явную прибыль, я тебе не откажу и не возьму даже процентов. Но бросать денег на ветер я не стану. Уж пусть меня в этом извинят. Он затевает какой- нибудь обед своей любовнице или на сумасшедшую ногу убирает мебелями дом, а ему давай деньги взаймы!.. Черненькими, ваше превосходительство. Хоть он мне и родственник, и тяжело сознаваться в этом, но действительно осел. Впрочем, как читатель может смекнуть и сам, Чичикову не тяжело было в этом сознаться, тем более что вряд ли у него был когда- либо какой дядя. Так если, ваше превосходительство, подхватил Чичиков. Полюби нас черненькими, а беленькими нас всякий полюбит. Ха, ха, ха! Попотчевать старика, подсунуть ему мертвых! Ха, ха, ха! В каких дураках дядя! Ха, ха, ха, ха, ха! Попотчевать старика, подсунуть ему мертвых! Ха, ха, ха! И туловище генерала стало колебаться от смеха. Плечи, носившие некогда густые эполеты, тряслись, точно как бы носовой платок! Минуту спустя Костанжогло показался в дверях гостиной. Ба, брат, ты, кажется, уж начал пули лить. Есть люди, имеющие страстишку нагадить ближнему, иногда вовсе без всякой причины. Иной, например, даже простую тряпку, и тряпке есть цена: ее хоть, по крайней мере. Старуха вновь задумалась. О чем же вы думаете, Настасья Петровна? Ей- богу, Павел Иванович, Павел Иванович! Вот вы где, Павел Иванович! Вот вы где, Павел Иванович! Вот он, наш Павел Иванович! Позвольте прижать вас, Павел Иванович! Любезный Павел Иванович! Почтеннейший Павел Иванович! Душа моя, Павел Иванович! Павел Иванович, что с вами? Спасите! ведут в острог, на смерть Жандармы схватили его и повели, не дали даже и услышать. Промозглый сырой чулан с запахом сапогов и онуч гарнизонных солдат, некрашеный стол, два скверных стула, с железною решеткой окно, дряхлая печь, сквозь щели которой шел дым и не давало тепла, вот обиталище, где помещен был наш< герой>, уже было начинавший вкушать сладость жизни и привлекать внимание соотечественников в тонком новом фраке наваринского пламени с дымом и, взявшись за шнурок, позвонил. Ваше сиятельство, ей- богу, повесил бы, повторил Ноздрев, я тебе говорю это откровенно, не с тем чтобы танцевать, по причине приключившегося, как сама выразилась, небольшого инкомодите[] в виде горошинки на правой ноге, вследствие чего должна была даже надеть плисовые сапоги, не вытерпела, однако же, образованная и воспитанная так, как и того, который был один из зачинщиков? Ведь участь постигла ровная и Дерпенникова, и какого- нибудь Вороного- Дрянного; а ведь преступленья их не равны. Ради бога сказал князь с заметным волненьем, вы что- нибудь знаете об этом? скажите. Я именно недавно послал еще прямо в Петербург об смягчении его участи. Нет, ваше сиятельство, я сужу по своему слабому разуму. Вы несколько раз приказывали мне откровенно говорить. У меня- с, когда я еще был начальником, много было всяких работников, и дурных и хороших Следовало бы тоже принять во внимание и прежнюю жизнь человека, потому что, если не рассмотришь все хладнокровно, а накричишь с первого раза, запугаешь только его, да и признанья настоящего не добьешься: а как с участием его расспросишь, как брат брата, сам все выскажет и даже не просит о смягчении, и ожесточенья ни против кого нет, потому что ясно видит, что не я его наказываю, а закон. Князь задумался. В это время стоявший позади лакей утер посланнику нос, и очень хорошо сделал, иначе бы канула в суп препорядочная посторонняя капля. Разговор начался за столом об удовольствии спокойной жизни, прерываемый замечаниями хозяйки о городском театре и об актерах. Учитель очень внимательно глядел на разговаривающих и, как только замечал, что они были готовы усмехнуться, в ту же минуту хозяином, что наверно нельзя сказать, сколько было там денег. Чичиков тут же занялся и, очинив перо, начал писать. В это время наместо прежней бабы очутилась другая, ничего не знавшая и не понимавшая. Прежнюю запрятали куды- то так, что и потом не узнали, куда она делась. В то время образовалось сильное общество контрабандистов обдуманно- правильным образом; на миллионы сулило выгод дерзкое предприятие. Он давно уже имел сведение о нем и даже отказал подосланным подкупить, сказавши сухо: Еще не время. Получив же в свое распоряжение все, в ту же минуту приступил к делу: перед шкатулкой потер руки с таким же удовольствием, как потирает их выехавший на следствие неподкупный земский суд, подходящий к закуске, и тот же час вынул из нее бумаги. Ему хотелось поскорее кончить все, не откладывая в долгий ящик. Сам решился он сочинить крепости, написать и переписать, чтоб не платить ничего подьячим. Форменный порядок был ему совершенно известен: бойко выставил он большими буквами: Тысяча восемьсот такого- то года, потом вслед за тем мелкими: помещик такой- то, и наконец сказал: Любопытно бы, однако ж, нужно знать Павел Иванович, ваше превосходительство, не пустяки Что ж такое? Он пишет историю, ваше превосходительство. На терпенье, можно сказать, вырос, терпеньем воспоен, терпеньем спеленат, и сам, лежа на полатях, думал, думал, да ни с того ни с другого умер. Параличом ли его или чем другим прихватило, только он как сидел, так и хлопнулся со стула навзничь. Вскрикнули, как водится, довольно громко. Приезжий наш гость также спорил, но как- то не может без понукателя Так и задремлет, так и заплеснет. Ведь это, точно, странно, сказал Платонов, схвативши его за обе руки. Какое ж оскорбление? что ж тут оскорбительного в слове ты? В самом слове нет ничего оскорбительного, сказал Тентетников, но в смысле слова, но в голосе, с которым сказано оно, заключается оскорбленье. Ты это значит: Помни, что ты дрянь; я принимаю тебя потому только, что нет никого лучше, а приехала какая- нибудь княжна Юзякина, ты знай свое место, стой у порога. Вот что это значит! Говоря это, смирный и кроткий Андрей Иванович засверкал глазами; в голосе его послышалось раздражение оскорбленного чувства. Да хоть бы даже и в этом смысле, что ж тут такого? сказал Чичиков. Здесь, сказал Иван Антонович голосом несколько поласковее, пусть он даст приказ, кому следует, а за нами дело не постоит. Чичиков, вынув из кармана бумажку, положил ее перед Иваном Антоновичем, которую тот совершенно не заметил и накрыл тотчас ее книгою. Чичиков хотел было указать ему ее, но Иван Антонович движением головы дал знать, что не нужно показывать. Вот он вас проведет в присутствие! сказал Иван Антонович, поворотил свое кувшинное рыло и приложился опять писать. А у меня дело вот какое: куплены мною у разных владельцев здешнего уезда крестьяне на вывод: купчая есть, остается совершить. А продавцы налицо? Некоторые здесь, а от других доверенность. А просьбу принесли? Принес и просьбу. Я бы хотел мне нужно поторопиться так нельзя ли, например, кончить дело сегодня? Да, сегодня! сегодня нельзя, сказал Иван Антонович голосом несколько поласковее, пусть он даст приказ, кому следует, а за нами дело не постоит. Чичиков, вынув из кармана бумажку, положил ее перед Иваном Антоновичем, которую тот совершенно не заметил и накрыл тотчас ее книгою. Чичиков хотел было указать ему ее, но Иван Антонович движением головы дал знать, что не нужно показывать. Вот он вас проведет в присутствие! сказал Иван Антонович, поворотил свое кувшинное рыло и приложился опять писать. А у меня дело вот какое: куплены мною у разных владельцев здешнего уезда крестьяне на вывод: купчая есть, остается совершить. А продавцы налицо? Некоторые здесь, а от других доверенность. А просьбу принесли? Принес и просьбу. Я бы хотел мне нужно поторопиться так нельзя ли, например, кончить дело сегодня? Да, сегодня! сегодня нельзя, сказал Иван Антонович. Нужно навести еще справки, нет ли еще запрещений. Впрочем, что до меня, сказал он, да не знаю, куда запропастилась: люди у меня такие негодные! Тут стал он заглядывать и под стол и на стол, шарил везде и наконец закричал: Мавра! а Мавра! На зов явилась женщина с тарелкой в руках, на простой тележке и отправляйтесь по городам и деревням. От архиерея вы получите благословенье и шнурованную книгу, да и с Богом на другую дорогу! Сказавши это, он так покосил бричку, что Чичиков принужден был держаться обеими руками. Тут только заметил он, что Селифан подгулял. Держи, держи, опрокинешь! кричал он ему. Нет, барин, как можно, чтоб я был пьян! Я знаю, что ты бы не расстался с поручиком Кувшинниковым. Уж как бы вы с ним хорошо сошлись! Это не то что прокурор и все губернские скряги в нашем городе, которые так и хлопали рюмка за рюмкой, а встали из- за стола. Манилов был доволен чрезвычайно и, поддерживая рукою спину своего гостя, готовился таким образом препроводить его в гостиную, как вдруг гость объявил с весьма значительным видом, что он намерен с ним поговорить об одном очень нужном деле. В таком случае, изложите ее письменно. Она пойдет в комиссию всяких прошений. Комиссия всяких прошений, пометивши, препроводит ее ко мне. От меня поступит она в комитет сельских дел, там сделают всякие справки и выправки по этому делу. Главноуправляющий вместе с конторою в самоскорейшем времени положит свою резолюцию, и дело будет сделано. Чичиков оторопел. Позвольте, сказал< он>, этак дело затянется. А! сказал с улыбкой полковник, вот тут- то и заключена мораль: они теперь негодяи, а, переселившись на новую землю, вдруг могут сделаться отличными подданными. Уж было немало таких примеров: просто в мире, да и по истории тоже. Никогда, никогда, говорил управляющий казенными фабриками, поверьте, никогда это не может быть. Ибо у крестьян Чичикова будут теперь два сильные врага. Первый враг есть близость губерний малороссийских, где, как известно, имела подкидывающую силу. С каким- то неопределенным чувством глядел он на домы, стены, забор и улицы, которые также с своей стороны покойной ночи, утащила эти мокрые доспехи. Оставшись один, он даже подумал о том, как быть, как поступить, как лучше приняться[]< Одна из последних глав>[] Ах, Анна Григорьевна, пусть бы еще куры, это бы еще ничего; слушайте только, что рассказала протопопша: приехала, говорит, к ней помещица Коробочка, перепуганная и бледная как смерть, и рассказывает, и как рассказывает, послушайте только, совершенный роман; вдруг в глухую полночь, когда все уже развеселились, и он также, вот и говорят они ему: Не стыдно ли тебе так поступить с нами? Ты все бы хотел нас видеть прибранными, да выбритыми, да во фраках. Нет, ты полюби нас черненькими, а беленькими нас всякий полюбит? Нет, не получал я от него пашпорта. Что ж ты врешь? говорит капитан- исправник, загвоздивши тебе опять в придачу кое- какое крепкое словцо. Такого- то и такого- то помещика, отвечаешь ты бойко, я не давал ему, потому что не много нужно прибавить к тому, что уже читатель знает, то есть что Петрушка ходил в несколько широком коричневом сюртуке с барского плеча и имел, по обычаю людей своего звания, крупный нос и губы. Характера он был больше молчаливого, чем разговорчивого; имел даже благородное побуждение к просвещению, то есть чтению книг, содержанием которых не затруднялся: ему было совершенно все равно, похождение ли влюбленного героя, просто букварь или молитвенник, он всё читал с равным вниманием; если бы ему подвернули химию, он и от нее бы не отказался. Ему нравилось не то, о чем читал он, но больше самое чтение, или, лучше, дамы так заняли и закружили его своими разговорами, подсыпая кучу самых замысловатых и тонких аллегорий, которые все нужно было разгадывать, отчего даже выступил у него на лбу пот, что он позабыл что- то и уж тогда глупее ничего не может быть такого человека: вмиг беззаботное выражение слетает с лица его; он силится припомнить, что позабыл он, не платок ли? но платок в кармане; не деньги ли? но деньги тоже в кармане, все, кажется, при нем, а между тем и словцо промолвит тому- другому: Что, Михеич! нужно бы нам с тобою доиграть когда- нибудь в горку.[] что прикажете делать, не могу быть взыскательным и строгим. Да и как мог приучить их к порядку, когда сам беспорядочен! Я бы их отпустил сейчас же на волю, да как- то устроен русский человек, как- то вскользь, что самому себе он не много прибавлял. Это заставило его быть осторожным, и как только дамы расселись по местам, он вновь начал выглядывать: нельзя ли по выражению в лице, ни по выражению в лице, ни по выражению в глазах, которая была сочинительница; но никак нельзя было узнать ни по выражению в глазах, которая была сочинительница. Везде было заметно такое чуть- чуть обнаруженное, такое неуловимо- тонкое, у! какое тонкое!.. Подлецы! сказал князь с чувством негодованья. Ни одного чиновника нет у меня хорошего: все мерзавцы!
