 дядя и тетя все ему объяснят, когда он немного подрастет. Я написал им письмо. Письмо? слабым голосом переспросила профессор Макгонаголл, вновь опускаясь на ограду. Думбльдор, вы и правда полагаете, что все это для них отнюдь не новость. Что ж в таком случае Профессор Макгонаголл внимательно оглядела всех троих. Мисс Грейнджер, за это у Гриффиндора будут вычтены пять баллов, сказала профессор Макгонаголл. Я очень в вас разочарована. Если вы не пострадали, отправляйтесь в гриффиндорскую башню. Разумеется, все расхохотались только Гермиона бросилась к нему и произнесла контрзаклятие. Ноги Невилла расцепились, и бедняга, которого мелко трясло, смог наконец встать. Что случилось? спросила Гермиона, помогая Невиллу дойти до кресла и усаживая его рядом с Гарри и Роном. Малфой Голос у Невилла дрожал. Я наткнулся на него около библиотеки. И он сказал, что ему пришлось убить мою маму, потому что она защищала меня. Но зачем ему было убивать меня? Думбльдор вздохнул еще глубже. Увы, первый же твой вопрос останется без ответа. Не сегодня. Не сейчас. Когда- нибудь ты узнаешь а пока оставь эти мысли, Гарри. Когда ты станешь старше Я знаю, тебе неприятно это слышать Но ты все узнаешь, когда будешь готов. Гарри понял, что стояло за спиной Страунса. Зеркало Джедан. Зеркало ключ к камню, бормотал Страунс, обстукивая раму. Типичные штучки Думбльдора Загадочки Но он в Лондоне А когда вернется, я буду уже далеко Гарри снова заговорил лишь бы Страунс отвлекся от зеркала. Я видел вас со Злеем в лесу! выпалил он. Ну да, лениво кивнул Страунс, скрываясь за зеркалом. Он уже от меня не отставал, все допытывался, насколько далеко я зашел. С самого начала меня подозревал. Пробовал запугать, но куда ему! Со мной лорд Вольдеморт Страунс вышел из- за зеркала и жадно в него уставился. Я вижу камень я вручаю его моему господину но где же камень- то? Гарри выпутывался из веревок, но безуспешно. Любой ценой необходимо отвлечь Страунса от зеркала. Мне всегда казалось, что Злей меня терпеть не может. Да, как бы между прочим подтвердил Страунс. Еще как. Они с твоим отцом вместе учились в Хогварце, не знал? На дух друг друга не выносили. Но убивать тебя? Нет. Я слышал, как вы плакали несколько дней назад, мне показалось, Злей вам угрожал Впервые лицо Страунса дрогнуло от страха. Иногда, сказал он, мне трудно выполнять повеления моего господина Он великий чародей, а я так бесконечно слаб Что, господин был с вами в классе? изумился Гарри. Он всегда со мной, тихо ответил Страунс. Я встретился с ним, странствуя по миру. Как глуп я был тогда, как молод, как смешны были мои представления о добре и зле Лорд Вольдеморт объяснил, сколь они нелепы. Нет ни добра, ни зла есть только власть и те, кто слаб и ее недостоин С тех пор я служу ему верой и правдой, хотя много раз его подводил. И за это ему приходилось строго меня наказывать. Страунс содрогнулся. Мой господин нелегко прощает ошибки. Когда я не сумел украсть камень из Гринготтса, хозяин был очень недоволен. Наказал и решил следить за мною пристальнее Голос Страунса стих. Гарри вспомнил Диагон- аллею какой он дурак! Видел же Страунса в тот день, даже здоровался с ним за руку в Дырявом котле! Страунс тихо ругнулся. Не понимаю Может, камень внутри зеркала? Разбить его, что ли? Мысли Гарри летели, опережая друг друга. Чего я сейчас хочу больше всего на свете? думал он. Найти камень раньше Страунса. Значит, если я посмотрю в зеркало увижу, как я его нахожу, то есть увижу, где он спрятан! Как посмотреть в зеркало, чтобы Страунс не догадался? Он попробовал незаметно передвинуться левее, ближе к зеркалу, однако ноги были слишком крепко стянуты веревками. Гарри оступился и упал. Страунс и головы не повернул он разговаривал сам с собой: Что же делает это проклятое зеркало? Как оно действует? Помогите мне, господин! К ужасу Гарри, ответил голос, исходивший, казалось, из нутра Страунса: Мальчишка Мальчишка Страунс резко повернулся к Гарри: Передай сковородку. Ты забыл волшебное слово, раздраженно сказал Гарри. Эта простая фраза подействовала на остальных фантастически: Дудли поперхнулся и грохнулся на пол, от чего содрогнулась вся кухня; миссис Дурслей тоненько взвизгнула и зажала рот руками; мистер Дурслей подскочил, и на висках у него отчетливо выступили вены. Я имел в виду пожалуйста! быстро пояснил Гарри. Я не в смысле РАЗВЕ ТЕБЕ НЕ ГОВОРИЛИ? НЕ ТВЕРДИЛИ СТО РАЗ? зарокотал дядя, брызгая слюной. ЧТОБЫ НИКАКОГО ЭТОГО НА БУКВУ В У НАС В ДОМЕ! Но я КАК ТЫ СМЕЕШЬ ПУГАТЬ ДУДЛИ! орал дядя Вернон, стуча кулаком по столу. Я просто Я ПРЕДУПРЕЖДАЛ! В МОЕМ ДОМЕ НИ СЛОВА О ТВОЕЙ НЕНОРМАЛЬНОСТИ! Гарри перевел взгляд с дядиной багровой физиономии на бледное лицо тети, тщетно пытавшейся поднять Дудли на ноги. Ладно, сказал Гарри, что любопытно? Мистер Олливандер уставил на Гарри бледный взгляд. Я помню все проданные мною палочки до единой, мистер Поттер. Все. И так уж случилось, что феникс, чье хвостовое перо содержится в вашей палочке, дал еще одно перо всего одно. Согласитесь, это и в самом деле занятно: вам самой судьбой предназначена палочка, чья сестра родная сестра! даровала вам этот шрам. Гарри сглотнул. Да- да, Уизли, с моего собственного колледжа! Гарри и Рон побрели в общую гостиную. Гарри только успел сказать: Ну, хотя бы Гермиона будет знать, где Злей, как открылся портрет Толстой Тети и выбрался через дыру. Но Гермиона не собиралась сдаваться. Она полезла вслед за Роном, шипя как разъяренная гусыня. Вы совсем не думаете о Гриффиндоре, вы думаете только о себе, я не желаю, чтобы слизеринцы выиграли кубок, а из- за вас Гриффиндор потерял еще один балл. Это было так несправедливо! Гарри открыл рот, но Рон пнул его за котлом и шепнул: Не лезь на рожон. Говорят, в гневе он страшен. Когда через час они карабкались из подземелья по ступенькам, ужасно расстроенный Гарри никак не мог успокоиться. Из- за дверей справа слышался гул сотен голосов очевидно, остальные ученики уже собрались, но профессор Макгонаголл завела первоклассников в пустую комнатушку по соседству. Все сбились в кучку очень тесно для незнакомых людей и растерянно озирались. Добро пожаловать в Хогварц! Прежде чем начать пир, я хотел бы сказать несколько слов. А слова мои будут такие: Тютя! Рева! Рвакля! Цап! Спасибо! Думбльдор сел. Все радостно закричали и захлопали; Гарри не понимал, как же все- таки умудрился сдать экзамены: он ведь с минуты на минуту ждал, что в дверь ворвется Вольдеморт. Однако дни шли за днями, а Пушок сидел за надежно запертой дверью, целый и невредимый. Стояла удушающая жара особенно в большом кабинете, где первоклассники сдавали письменные экзамены. Им выдали новые перья, заговоренные от списывания. Сдавали они и практические экзамены. Профессор Флитвик вызывал их в класс по одному и просил каждого заставить ананас отбить чечетку на столе. Профессор Макгонаголл внимательно наблюдала, как ученики превращают мышь в табакерку, за изящество табакерки начислялись дополнительные баллы, а за табакерки с усами баллы вычитались. Злей на экзамене всех нервировал: расхаживал по классу и дышал в затылок. Попробуй в таких условиях вспомнить состав зелья забвения! Гарри старался изо всех сил и пытался не обращать внимания на боль во лбу: та после похода в Запретный лес не прекращалась. Невилл считал, что Гарри не дает спать тяжелый случай экзаменационного невроза, но на самом деле просто вернулись старые кошмары. Только теперь они были страшнее Гарри снилось таинственное существо под капюшоном, с окровавленным подбородком. Рон и Гермиона тревожились о камне куда меньше Гарри они не видели своими глазами того, что видел он, и у них была сова. Сердце Гарри лихорадочно забилось, и он покатил свою тележку вслед за ними. Они остановились, и он тоже остановился, неподалеку, чтобы слышать их разговор. Ну, какая платформа? спросила мать. Вон идет. К ним шагал старший мальчик. Он уже облачился в черную школьную форму, и она красиво развевалась при ходьбе. Гарри заметил у него на груди сияющий серебряный значок с буквой С. У меня буквально две минутки, мама, сказал мальчик. Тоже в Хог варц? Да, кивнул Гарри. Но, знаешь, у муглов люди с фотографий не уходят. Правда? Что, так и сидят не шелохнувшись? изумился Рон. Дичь какая- то! Гарри поглядел, как Думбльдор скользнул обратно на карточку и еле заметно оттуда улыбнулся. Рона больше интересовали сами шокогадушки, нежели карточки, а вот Гарри глаз не мог оторвать от знаменитых колдунов и ведьм. Вскоре у него были не только Думбльдор и Моргана, но и Хенгист Вудкрофт, и Альберик Груннион, и Цирцея, и Парацельс, и Мерлин. Наконец он усилием воли отвел взгляд от друидессы Клины, чесавшей нос, и открыл пакетик всевкусных орешков Берти Ботта. С этим осторожней, предупредил Рон. Это не шутка, у них правда все вкусы. То есть, понимаешь, бывают обычные, ну, там, шоколадные, мятные, мармеладные, но можно наткнуться и на шпинат, и на печенку, и на требуху. Джордж клянется, что однажды съел орех со вкусом соплей. Рон достал зеленый орешек, подозрительно осмотрел его со всех сторон и осторожно откусил. Фу- у- у! Лили с Джеймсом померли А малыша Гарри отправляют к муглам Да, да, это очень грустно, но ты уж возьми себя в руки, Огрид, не то нас заметят, зашептала профессор Макгонаголл, осторожно похлопывая Огрида по руке. Думбльдор меж тем перешагнул низенькую садовую ограду и направился к двери. Аккуратно положил Гарри на порог, достал из- под плаща и подкрались к люку в полу. Чем ближе к утесу, тем сильней приходилось задирать головы. Пригнуть бошки! скомандовал Огрид, когда первые лодки подплыли к утесу. Все пригнулись, один Гарри подскочил, стараясь поймать хотя бы одно Вон! ВОН! Дядя Вернон ухватил Гарри за пояс и выбросил в коридор. Тетя Петуния и Дудли вылетели из кухни, закрывая лица руками, и дядя Вернон, буквально тормозя пятками, въехал в комнату. В руках он держал ружье так вот что скрывалось в длинном свертке! Кто здесь? выкрикнул он. Учтите, я вооружен! И на поляне появился кто, человек или конь? До пояса человек с рыжими волосами и бородой, ниже лоснящийся гнедой конь с длинным рыжеватым хвостом. Гарри и Гермиона возвращались в замок с одной мыслью скорей бы суббота. Пожалуй, они пожалели бы Огрида тот тяжело расставался с Норбертом, если бы меньше переживали из- за всего, что им предстояло. Ночь была темной, пасмурной, и они слегка опоздали: пришлось ждать, пока из вестибюля не уберется Дрюзг, игравший сам с собой в сквош. Огрид заботливо упаковал Норберта в большой деревянный ящик. Гарри приземлился рядом. Здорово, сказал Древ, Золотой Проныра. Самый важный мяч. Его очень трудно поймать, потому что он быстро летает и его нелегко разглядеть. Задача Ловчего найти его и схватить. Шныряешь между Охотниками, Отбивалами, Нападалами и Кваффлом и стараешься изловить Проныру раньше Ловчего из другой команды. Как только поймаешь, твоя команда получает еще сто пятьдесят очков и почти наверняка выигрывает. Поэтому Ловчим вечно строят разные козни. Игра в квидиш заканчивается, только если пойман Проныра, поэтому играть можно до бесконечности по- моему, магию нельзя выпускать за пределы старых колдовских семей. Как, кстати, твоя фамилия? Гарри не успел ответить. Мадам Малкин сказала: Вот и готово, милый, и Гарри, что бы он ни говорил друзьям, волновался все больше. Остальные члены команды тоже нервничали. Конечно, победить Слизерин в чемпионате школы было бы чудесно, это уже семь лет никому не удавалось, да только получится ли с таким предвзятым судьей? Гарри не знал, что в это самое время люди по всей стране, собравшись на тайные празднества, поднимают бокалы и приглушенно восклицают: За Гарри Поттера мальчика, который остался жив! Глава вторая Исчезнувшее стекло Почти десять лет минуло с тех пор, как супруги Дурслей проснулись утром и нашли на крыльце собственного дома своего племянника, но Бирючинная улица осталась прежней. Солнце, встав, освещало все те же аккуратные садики, зажигало латунным светом табличку с номером четыре на двери дурслеевского дома и прокрадывалось в гостиную, очень мало переменившуюся с тех пор, как супруги Дурслей проснулись утром и нашли на крыльце собственного дома своего племянника, но Бирючинная улица осталась прежней. Солнце, встав, освещало все те же аккуратные садики, зажигало латунным светом табличку с номером четыре на двери дурслеевского дома и прокрадывалось в гостиную, очень мало переменившуюся с тех пор, как им выдали самую первую домашнюю работу с отметками. Ждите здесь! крикнула она и помчалась в спальню девочек. Гарри и Рон, зевая и постанывая, почти все свободное время проводили в библиотеке рядом с Гермионой и кое- как разделывались с дополнительными заданиями. Никогда мне всего этого не запомнить, не выдержал однажды Рон, швырнул перо и с тоской уставился в окно библиотеки. За окном сиял первый по- настоящему весенний день. Небо чистое, незабудковое, и в воздухе чувствовалось приближение лета. Гарри разыскивал бадьян дикий в Тысяче волшебных трав и грибов? Злей по- прежнему не сомневался, что где- то про него читал. Ничего не скажу, бесцветно пробубнил Огрид. Значит, сами найдем, сказал Рон, и счастье, что Гарри быстро соображает. А то тут нет дров! Гермиона ломала руки. ТЫ ЧЕГО, СОВСЕМ? возопил Рон. ВЕДЬМА ТЫ ИЛИ КТО? Ой, и точно! обрадовалась Гермиона, стегнула палочкой, помахала, пробормотала что- то и протянул еще печенье. Гарри перечитал заметку: в ячейку, которая была освобождена немногим ранее в тот же день. Однако мы не намерены сообщать, что там хранилось, а любопытным, которые не хотят лишиться носов, советуем не совать их куда не надо, заявил сегодня днем гоблин по связям с общественностью. Да, точно, сказал Рон, когда Гарри поведал ему о кошмарах. Гермиона вернулась в школу за день до начала семестра. Она смотрела на вещи иначе и то ужасалась при мысли, что Гарри целых три ночи подряд шатался по коридорам замка( А если бы Филч тебя поймал?), что посторонние люди на улице его узнают. Очень, кстати, странные посторонние. Однажды они ходили по магазинам с тетей Петунией и Дудли, и какой- то крошечный человечек в фиолетовом цилиндре поклонился Гарри. После яростных расспросов, откуда Гарри знает этого типа, тетя волоком вытащила детей на улицу, так ничего и не купив. В другой раз тетя Петуния хотела обрядить его в омерзительный старый свитер Дудли( коричневый с рыжими помпонами). Но, чем сильней она старалась натянуть его на Гарри, тем стремительней уменьшался свитер, и в конце концов Гермиона согласилась сбегать к Огриду на большой перемене. Едва раздался удар колокола, возвещавший окончание урока, они побросали совки и побежали к опушке. Огрид приветствовал гостей, весь красный и страшно довольный. Почти уже вылупился! Он провел их внутрь. Яйцо лежало на столе. По скорлупе шли глубокие трещины. Внутри что- то шевелилось и странно щелкало. Все четверо придвинули стулья к столу и, затаив дыхание, сели наблюдать. Вдруг что- то хрустнуло, и скорлупа развалилась на части. На стол выпал драконий младенец малосимпатичный. Гарри решил, что Фиренце больше не желает с ним разговаривать. Однако тут заросли совсем сгустились, и Фиренце неожиданно остановился. Гарри Поттер, сказал Гарри. И, понимаете, я Понимаете Я не знаю, сэр, ответил гигант, осторожно слезая с седла. У юного Сириуса Блэка. По дороге никаких неприятностей? Нет, сэр. Дом раздолбало, но мальца удалось вытащить, пока муглы не понабежали. Он уснул над Бристолем. Думбльдор и профессор Макгонаголл заозирались, не понимая, куда делся Страунс. Тот корчился от боли: пальцы его стремительно покрывались волдырями ожогов. Хватай его! ХВАТАЙ! снова заскрежетал Вольдеморт, и Страунс бросился на Гарри, сбил с ног и упал сверху, сдавив ему шею ладонями. От боли во лбу Гарри почти ослеп, но и Страунс выл в агонии: Господин, я не могу его удержать руки мои руки! Прижимая Гарри к земле коленями, Страунс отнял руки от горла и потрясенно уставился на свои ладони их обожгло до мяса. Тогда убей его, болван, и покончим с этим! завизжал Вольдеморт. Страунс поднял руку, чтобы произнести смертное проклятие, но Гарри страшным шепотом велел ей помалкивать и поманил всех за собой. Они неслись по коридорам, располосованным лунным светом из высоких окон. На каждом повороте Гарри готовился встретиться с Филчем или миссис Норрис, и Гарри прекрасно понимал, чего ему стоила ночная вылазка ради их спасения. Это отвратительно, не унималась профессор Макгонаголл. Сразу четверо учеников вне спальни в такой час! Неслыханно! Уж о вас, мисс Грейнджер, я была лучшего мнения. Что касается вас, мистер Поттер, я считала, что вы цените Гриффиндор намного больше. Вы трое будете наказаны да- да, и вы тоже, мистер Лонгботтом, ничто не дает вам права бродить ночью по школе, особенно теперь, это же опасно. И я снимаю с Гриффиндора пятьдесят баллов. Пятьдесят? задохнулся Гарри. Так они потеряют лидерство, которое он отвоевал в матче! Пятьдесят за каждого, выговорила профессор Макгонаголл. Ноздри ее длинного, острого носа гневно раздувались. Профессор пожалуйста Так же нельзя Не учите меня, Поттер, что мне можно, а чего нельзя. А теперь спать, быстро! Мне еще никогда не приходилось так краснеть за гриффиндорцев. Минус сто пятьдесят баллов. Гриффиндор теперь на последнем месте. Одним махом они лишились всякой надежды на кубок. У Гарри что- то оборвалось внутри. Как такое компенсируешь? Гарри не спал всю ночь. Он слышал, как Невилл долго- долго рыдал в подушку, и не знал, чем его утешить. Он понимал, что уже светло, но глаз не открывал. Это сон, убеждал он себя. Мне приснился великан Огрид, который приехал сообщить, что я иду в школу колдунов. А сейчас я открою глаза и окажусь дома в чулане. Вдруг громко постучали. Вот и тетя Петуния, подумал Гарри с упавшим сердцем, по- прежнему стояла внизу, полная воды после шторма. А как вы сюда попали? спросил Гарри, стараясь говорить спокойно. Ну да. А чего, много встретишь трехголовых псов, хоть и в Хогварце? Я и говорю ему: да Пушок просто лапочка, если знаешь подход. Сыграй ему какой музычки, он и заснет Зря я сказал! вдруг всполошился Огрид. Забудьте! Эй, вы куда? Гарри, Рон и Гермиона ликовали вместе со всеми, а Невилл, от потрясения белый, исчез столько народу бросилось его обнимать. Он еще ни разу не взрывали туалет! Но идея отличная, мам, спасибо! Не смешно. И приглядывайте за Роном. Не волнуйся, мыска Лонникин за нами не пропадет. Заткнитесь, привычно пробубнил Рон. Он был почти одного роста с близнецами, и нос его, там, где мать оттирала пятно, раскраснелся. Да, мам, знаешь что? Догадайся, кого мы только что видели в поезде? Гарри отпрянул от окна, чтобы не заметили, как он за ними наблюдает. Знаешь, кто этот мальчик, который вместе с нами проходил на платформу? С черными волосами? Угадай, кто это? Кто? Гарри Поттер! Гарри услышал голосок девочки: Ой, мам, а можно мне зайти в поезд на него посмотреть? Ну пожалуйста!.. Но как, во имя неба, Гарри выжил? Остается только гадать, отозвался Думбльдор. Может, никогда и не узнаем. Профессор Макгонаголл достала кружевной платочек и промокнула глаза под очками. Думбльдор громко шмыгнул носом, вытащил из кармана ужасно грязный, крапчатый носовой платок и трубно высморкался. Извиняюсь, сказал он. Не тут- то было. Не успели они отбыть, еще одна сова бросила поверх коробки письмо. Гарри разорвал конверт и правильно сделал, потому что там говорилось: НЕ ВСКРЫВАЙТЕ ПОСЫЛКУ ЗА СТОЛОМ. В ней ваш новый Нимбус-, сэр, ответил Гарри, но ему было странно. Кто прислал плащ? Он правда когда- то принадлежал отцу? Не успел он ничего сказать и даже подумать, как дверь распахнулась и в спальню ввалились Фред и Джордж. Гарри поспешно спрятал плащ. Не хотелось никому его показывать. С Рождеством! Смотри- ка у Гарри тоже Уизвитер! Фред и Джордж были одеты в одинаковые синие свитера на одном красовалась большая желтая буква Ф, а на другом Д. А между прочим, маменька расстаралась, заявил Фред, оглядев свитер Гарри. Вот что значит для чужого ребенка. А ты свой почему не надеваешь, Рон? Ну- ка давай он приятный и теплый, скомандовал Джордж. Терпеть не могу эти проклятые банковские тележки. Он и впрямь выглядел бледно, поэтому Гарри, сильно волнуясь, отправился к мадам Малкин один. Та оказалась приземистой улыбчивой ведьмой, одетой в розовато- лиловое. Идешь в Хогварц, милый? перебила она его невнятное лопотание. Здесь все, что нужно, и вот, кстати, еще один молодой человек на примерке. В глубине магазина на низкой табуретке стоял мальчик с бледным, острым лицом, а вторая ведьма подкалывала булавками подол его черной мантии. Мадам Малкин поставила Гарри на табурет рядом, надела ему через голову платье и начала укорачивать. Привет, сказал мальчик. Я сел впереди, там для старост выделили два отдельных купе Да ты у нас, оказывается, староста, Перси? воскликнул один близнец, изображая величайшее изумление. Что ж ты не сказал, мы ведь и не догадывались! Постой, постой, кажется, припоминаю он что- то такое говорил, перебил другой близнец. Раз Или два В минуту Все лето Ой, замолчите, сказал Перси- староста. А почему у Перси новая форма? не унимался первый близнец: Потому что он староста, с нежностью сказала их мама. Ну все, пришли. В конце коридора висел портрет очень полной женщины в розовых шелках. Пароль? спросила она. Капут Драконис, отозвался Перси, и портрет распахнулся им навстречу, открыв круглую дыру в стене. Один за другим все туда протиснулись Невилла пришлось подсаживать и очутились в общей гостиной Гриффиндора повесили объявление, от которого все дружно застонали: в четверг начинались летные занятия Гриффиндор вместе со Слизерином. Нормальненько, мрачно буркнул Гарри. Всю жизнь мечтал. Свалиться с метлы на глазах у Малфоя. Он так ждал, так хотел учиться летать. Может, и еще повезет. Губы Гермионы задрожали, она вдруг бросилась к Гарри и обняла его за шею. Гермиона! Гарри, ты живой? К ним по дорожке бежала Гермиона. Следом пыхтел Огрид. Все отлично, ответил Гарри, и друзья удивились, увидев, что по его предмету у меня сто двенадцать процентов. После такого меня не осмелятся просто так выкинуть. После ужина они сидели в общей гостиной как на иголках. Никто их не трогал; гриффиндорцам больше ведь не о чем было говорить с Гарри. И сегодня его это впервые не огорчало. Гермиона лихорадочно листала конспекты, надеясь случайно наткнуться на заклятие, которое как раз вскоре понадобится снять. Рон и Гарри пришли в восторг, когда Огрид обозвал Филча старой сволочью. А эта его кошатина, миссис Норрис, ее бы с Клыком познакомить, а? Как я в школу ни зайду, она за мной хвостом таскается. Не отлепишь это ее Филч науськивает. Гарри рассказал про урок Злея. Огрид, как и Рон, посоветовал не волноваться, Злею вообще ученики не нравятся. Но меня он прямо ненавидит. Да ерунда! отмахнулся Огрид. С какой такой стати? И все- таки Гарри показалось, что обращалась она главным образом к капитану Слизерина, пятикласснику Маркусу Флинту, похоже, среди его предков затесался тролль. Краем глаза Гарри заметил над толпой плакат, трепетавший и мигавший надписью: Поттера в президенты! Внизу Дин изобразил гриффиндорского льва Дин вообще хорошо рисовал. А Гермиона слегка поколдовала, и теперь надпись переливалась разными цветами. Тем временем Гарри вместе с командой переодевался в квидишную форму мантию малинового цвета( слизеринцы играли в зеленом). Древ откашлялся, призывая к вниманию. Итак, господа начал он. И дамы, перебила Охотница Ангелина Джонсон. И дамы, согласился Древ. Час настал. Великий час, сказал Фред Уизли. Которого мы все так ждали, сказал Джордж. Рождество праздник семейный. И близнецы уволокли из спальни Перси, спеленутого свитером по рукам и ногам. За всю жизнь Гарри не видал такого роскошного рождественского обеда. Сотня жирных жареных индеек, горы вареной и печеной картошки, огромные блюда сосисок; чаши зеленого горошка с маслом, флотилии серебряных соусников с густой ароматной подливкой и клюквенным соусом, а также множество колдовских хлопушек, тут и там разложенных по столу. Эти развлечения не шли ни в какое сравнение с тем, что испытывал сам Гарри. Тоска по школе мучила его, как боль в животе. Он скучал по замку с его привидениями и потайными ходами, скучал по занятиям( разве что не по Злею, учителю зельеделия), по утренней совиной почте, по пирам в Большом зале, вас распределят по колледжам. Распределение очень важная церемония, потому что, пока вы учитесь, колледж вам дом родной. Вы будете заниматься вместе с другими учениками своего колледжа, спать в одном дортуаре и проводить свободное время в общей гостиной Колледжей у нас четыре Гриффиндор, Хуффльпуфф, Вранзор и Слизерин. У каждого колледжа своя благородная история, в каждом учились выдающиеся ведьмы и колдуны. Зачем? Зачем? Да ты сам посуди, Гарри! Ежели узнают, вмиг захотят по волшебству всего и побольше. Нет, нам уж лучше по- тихому. Лодка мягко ткнулась в причал. Огрид сложил газету, и по каменным ступеням они поднялись на мостовую. Пока они шли через городок на вокзал, прохожие вовсю глазели на Огрида. И это Гарри нисколько не удивляло: Огрид не только был вдвое больше обычного человека, он еще и без удержу размахивал руками, тыча в простейшие вещи вроде паркометра и громко восклицая: Видал?! Чего только муглы не навыдумывают, скажи? Огрид, спросил Гарри, слегка задыхаясь ему ведь приходилось бежать, чтобы не отстать от великана, значит, в Гринготтсе есть драконы? Говорят, есть, ответил Огрид. В город надо, книжки покупать и прочее. Он снял черный плащ и бросил его Гарри. На- ка, прикорни под ним, сказал он. И не пугайся, ежели он зашевелится, у меня там, кажись, в кармане сони дрыхнут. Глава пятая Диагон- аллея Наутро Гарри проснулся рано. Он понимал, что уже светло, но глаз не открывал. Это сон, убеждал он себя. Мне приснился великан Огрид, который приехал сообщить, что я иду в школу колдунов. А сейчас я открою глаза и окажусь дома в чулане. Вдруг громко постучали. Вот и тетя Петуния, подумал Гарри с упавшим сердцем, по- прежнему не открывая глаз. Такой хороший был сон. Тук. Тук. Тук. Ладно, пробормотал Гарри. Можно его запереть. Хорошая мысль, нервно одобрил Рон. С пересохшими от страха ртами они прокрались к открытой двери; только бы тролль не вздумал сейчас выйти. Затем Гарри прыгнул, захлопнул дверь и запер. Есть! Ликуя, они бросились по коридору, но, еще не добежав до угла, услышали такое, от чего у них чуть не остановились сердца: пронзительный вопль ужаса. И доносился он из комнаты, которую они только что заперли. Ой нет! выдохнул Рон, побледнев как Кровавый Барон. Это же туалет! сообразил Гарри. Гермиона! крикнули они в один голос. Меньше всего на свете им хотелось возвращаться, но что поделаешь? Круто развернувшись, они бросились назад и трясущимися руками повернули ключ в замке. Гарри распахнул дверь, и они понеслись, чуть не полетели назад по коридору. Филч, должно быть, прячутся. Сюда! одними губами произнес Гарри, и они в страхе крадучись двинулись по длинной галерее меж доспехов. Филч, похоже, приближался. Невилл испуганно пискнул и бросился бежать, но поскользнулся, вцепился в Рона, и вдвоем они повалились на чьи- то сверкающие латы. Лязг и грохот разбудили, наверное, весь замок. БЕЖИМ! заорал Гарри, но Малфой вскочил на метлу и взлетел. Он не врал летать он умел неплохо. Зависнув у верхних ветвей дуба, он крикнул: А ну- ка отними, Поттер! Гарри схватил метлу. Нет! закричала Гермиона. Злей и Макгонаголл ясно сказали Тебя исключат! НУ И ЧТО? заорал Гарри. Вы что, не понимаете? Если Злей добудет камень, Вольдеморт вернется! Вы не в курсе, каково было, когда он пытался захватить власть? Не будет Хогварца, неоткуда будет исключать! Вольдеморт его сровняет с землей или превратит в институт черной магии. А вы про какие- то баллы! Или, по- вашему, за кубок Вольдеморт пощадит вас и ваших родных? Если я попадусь, не добуду камень ну, значит, отправлюсь назад к Дурслеям и буду ждать, пока до меня доберется Вольдеморт Просто умру чуть позже, чем планировалось Потому что я никогда не перейду к силам зла! Сегодня ночью я иду в хранилище, говорите что хотите, вы меня не остановите! Вольдеморт, между прочим, а вас как? Все это она выпалила единым духом. Гарри посмотрел на пустое золотое блюдо. Только сейчас он понял, насколько проголодался. Тыквеченьки были словно в другой жизни. Альбус Думбльдор поднялся. Он смотрел на учеников, широко раскинув руки, и сиял: казалось, видеть их всех вместе для него величайшее счастье. Добро пожаловать! воскликнул он. Добро пожаловать в Хогварц, заговорила профессор Макгонаголл. Скоро начнется пир, посвященный началу учебного года, но, прежде чем вы сядете за стол в Большом зале, вас распределят по колледжам. Распределение очень важная церемония, потому что, пока вы учитесь, колледж вам дом родной. Вы будете заниматься вместе с другими учениками своего колледжа, спать в одном дортуаре и проводить свободное время в общей гостиной Колледжей у нас четыре Гриффиндор, Хуффльпуфф, Вранзор и Слизерин. У каждого колледжа своя благородная история, в каждом учились выдающиеся ведьмы и колдуны. У меня уже целых пятьсот, а ни Агриппа, ни Птолемей никак не попадаются. Гарри развернул шокогадушку и взял карточку. С нее смотрел человек в очках- полумесяцах, с ниспадающими серебряными волосами, бородой и усами. Под картинкой была подпись: Альбус Думбльдор. Так, значит, вот какой Думбльдор! воскликнул Гарри. Зрелище его ошеломило лесник сотрясался от рыданий, и огромные слезы стекали ему в бороду. Огрид, он бы все равно узнал, это же Вольдеморт! Он бы выяснил, даже если б ты не сказал. Ты мог помереть! рыдал Огрид. И имя не говори ВОЛЬДЕМОРТ! заорал Гарри, и все четверо ринулись вон из галереи, даже не оглядываясь, чтобы узнать, гонится ли за ними Филч. Заложив вираж вокруг дверного косяка, они галопом понеслись по коридору, затем свернули в другой Гарри впереди и без малейшего понятия, где они и куда бегут. Они прорвались сквозь гобелен, за ним нашли тайный ход, промчались по нему и очутились у кабинета заклятий за много миль от трофейной. Кажется, оторвались, пропыхтел Гарри, прислонившись к холодной стене и вытирая пот со лба. Невилл перегнулся пополам, сипя и побулькивая. Я вам говорила прерывисто твердила Гермиона, прижимая ладонь к саднящей груди, говорила я вам Надо назад в гриффиндорскую башню, сказал Рон, когда Гарри сел рядом, мне надо сосредото Тут он заметил, какое у друга лицо. Что случилось? У тебя жуткий вид. Очень тихо, чтобы никто не увидел, как он давится со смеху. А ты, видать, и правда могёшь, Гарри, Древ аж до потолка прыгал. Ладно, нам пора, Ли Джордан говорит нашел новый потайной ход из школы. Наверняка тот, за статуей Грегори Льстивого мы его нашли еще в первую неделю. Все, пока! Не успели отойти Фред с Джорджем, появились куда менее приятные личности: Малфой, Краббе и Гойл, самодовольно ухмыляясь, протиснулись мимо елки, засыпав пол хвоей. Я ему покажу, сказал Рон, порозовев. Он показал на два одинаковых угольночерных мяча чуть меньше красного Кваффла. Они, кажется, пытались вырваться из ячеек, где их удерживали ремешки. Отойди в сторонку, предупредил Древ, нагнулся и высвободил одного Нападалу. Черный мяч взметнулся ввысь, затем бросился Гарри прямо в лицо. Гарри ударил по нему битой, защищая нос, и мяч зигзагами снова взмыл в небо пронесся у них над головами и ринулся на Древа, а тот бросился на мяч и прижал его к земле животом. Видишь? пропыхтел Древ, с трудом подавив сопротивление, запихнул Нападалу в корзину и надежно его там пристегнул. Нападалы носятся и пытаются сбить игроков с метел. Поэтому в каждой команде есть два Отбивалы у нас это двойняшки Уизли, их задача уберечь от Нападал свою команду и отогнать их к команде соперника. Ну что, попробовать сбежать? Однако он не успел сделать и пяти шагов, как опять раздался пронзительный голос, хотя Страунс даже не шевелил губами: Он лжет он лжет Поттер, вернись! закричал Страунс. Правду! Что ты видел? Снова заговорил пронзительный голос: Дай мне с ним поговорить лицом к лицу Господин, вы недостаточно сильны! Для этого мне сил хватит Гарри прирос к месту, точно снова попал в Силки Дьявола. Он был не в силах шевельнуться. Окаменев, он смотрел, как родители исчезают в ярчайшей вспышке зеленого света, и слышал пронзительный хохот Видишь, Думбльдор не наврал: от этого зеркала и впрямь рехнуться можно, сказал Рон, когда Гарри поведал ему о кошмарах. Гермиона вернулась в школу за день до начала семестра. Она смотрела на вещи иначе и то ужасалась при мысли, что Гарри целых три ночи подряд шатался по коридорам замка( А если бы Филч тебя поймал?), но они нашли к ней подход: просили проверить и все равно узнавали правильные ответы. Гарри было неспокойно. Вот бы вернуть Квидиш сквозь века, книжку весьма, как выяснилось, увлекательную. Гарри узнал, что в квидише правила можно нарушить семьюстами разными способами, и все они были отмечены на мировом чемпионате в году; что Ловчие обычно самые маленькие и быстрые игроки и, похоже, сильнее всех калечатся; что на матчах игроки погибали редко, зато судьи, бывало, исчезали невесть куда и обнаруживались много месяцев спустя в пустыне Сахара. После спасения от горного тролля Гермиона перестала фанатично соблюдать школьные правила и сделалась куда приятнее. Накануне первой игры они втроем мерзли во дворе на перемене, и Гермиона сотворила ярко- синий огонь, который можно было носить с собой в банке из- под джема. Они стояли спинами к банке и грелись. Мимо проходил Злей. Гарри сразу заметил, что он прихрамывает. Троица сгрудилась, чтобы загородить огонь: наверняка это запрещено. К несчастью, профессор Макгонаголл с ее удивительным нюхом на потасовки в мгновение ока оказалась рядом: В чем дело? Малфой отобрал мой Вспомнивсёль, профессор. Малфой злобно швырнул Вспомнивсёль на стол. Посмотреть хотел, бросил он и слинял вместе с Краббе и Гойлом. В половине четвертого Гарри, Рон и Гермиона переглянулись, взвешивая, посвящать ли Огрида. Гарри решил сказать правду. Я кое- что знаю, объяснил он. В Хэллоуин Злей хотел пробраться мимо трехглавого пса. Тот его укусил. Нам кажется, Злей хочет украсть то, что охраняет пес! Спорю на свою метлу: это он впустил тролля, чтобы всех отвлечь! Глаза Гермионы распахнулись. Нет, это вряд ли, возразила она. Он, конечно, не самый приятный в мире человек, но он не стал бы красть у Думбльдора. Ну честное слово, Гермиона, у тебя что ни учитель, то святой, рассердился Рон. Я согласен с Гарри. Со Злея станется. Но что ему нужно? Что же такое охраняет наша собачка? Гарри лег спать, но в голове его вертелся тот же вопрос. Невилл громко храпел, а вот Гарри глаз не мог оторвать от знаменитых колдунов и ведьм. Вскоре у него были не только Думбльдор и Моргана, но и Хенгист Вудкрофт, и Альберик Груннион, и Цирцея, и Парацельс, и Мерлин. Наконец он усилием воли отвел взгляд от друидессы Клины, чесавшей нос, и открыл пакетик всевкусных орешков Берти Ботта. С этим осторожней, предупредил Рон. Они осторожно выскользнули из- под плаща мешок с обыкновенными мячами для гольфа, и через несколько минут они с Гарри уже были в воздухе. Древ со всей силы швырял мячи как можно дальше куда попало, а Гарри их ловил. Он не пропустил ни одного, и Древ был в восторге. Через полчаса стемнело совсем и тренировку свернули. В этом году команда у нас супер! Уже много лет такого не бывало. И мы выиграем. Я точно знаю. Он сверкнул глазами, словно намекая: А не то смотрите у меня!.. Ну Однажды мне повезло. Гарри показал на шрам. Может, и еще повезет. Губы Гермионы задрожали, она вдруг бросилась к Гарри и обняла его за шею. Гермиона! Гарри, ты живой? К ним по дорожке бежала Гермиона. Следом пыхтел Огрид. Все отлично, ответил Гарри, но ему было странно. Кто прислал плащ? Он правда когда- то принадлежал отцу? Не успел он ничего сказать, как Огрид уже провел его внутрь. В знаменитом заведении было на редкость темно и убого. В углу сидели старухи они потягивали херес из крохотных стаканчиков. Одна курила длинную трубку. Низенький мужчина в цилиндре разговаривал со стариком барменом лысым и похожим на беззубый грецкий орех. Когда они вошли, тролль уже собрался меня прикончить. Гарри и Рон переглянулись, задрав брови. Гермиона Грейнджер ерзала на краешке стула и явно мечтала срочно доказать, что она не куриная голова. Поттер! вдруг вызвал Злей. Что получится, если смешать толченый корень златоцветника с настойкой артемизии? Толченый корень чего с настойкой чего? Гарри глянул на высокие часы у двери. Время терять нельзя: возможно, Злей уже убаюкивает Пушка. Вам нельзя выходить, сказал Невилл, вас опять поймают. И у Гриффиндора опять будут неприятности. Ты не понимаешь, ответил Гарри. Спасибо за помадку и свитер, миссис Уизли. Не стоит, милый, пустяки. Готов, ты? Это произнес дядя Вернон как всегда багроволицый, как всегда усатый, как всегда возмущенный наглостью Гарри: гляньте на него, тащит огромную клетку с совой по вокзалу, а тут обычные, нормальные люди ходят. Позади стояли тетя Петуния и Дудли похоже, перепуганные. Вы, должно быть, родственники Гарри! сказала миссис Уизли. В некотором роде, буркнул дядя Вернон. Поторопись, парень, не весь же день нам тут торчать. И ушел. Гарри задержался попрощаться с Роном и Гермионой держались сами по себе и занимались допоздна: зубрили составы сложных снадобий, учили наизусть заклятия, запоминали даты важнейших колдовских открытий и гоблинских бунтов Где- то за неделю до начала экзаменов Гарри, решившего не лезть не в свои дела. Хватит изображать из себя сыщика. Не зная, куда деваться от счастья. Видели бы вы, как он орал и пинал мать ногами на улице конфет требовал! И чтобы Гарри Поттер жил с ними?.. Да, кивнул Гарри. Но, знаешь, у муглов люди с фотографий не уходят. Правда? Что, так и сидят не шелохнувшись? изумился Рон. Дичь какая- то! Гарри поглядел, как Думбльдор скользнул обратно на карточку и еле заметно оттуда улыбнулся. Рона больше интересовали сами шокогадушки, нежели карточки, а вот Гарри глаз не мог оторвать от знаменитых колдунов и ведьм. Вскоре у него были не только Думбльдор и Моргана, но и Хенгист Вудкрофт, и Альберик Груннион, и Цирцея, и Парацельс, и Мерлин. Наконец он усилием воли отвел взгляд от друидессы Клины, чесавшей нос, и открыл пакетик всевкусных орешков Берти Ботта. С этим осторожней, предупредил Рон. Они осторожно выскользнули из- под плаща мешок с обыкновенными мячами для гольфа, и через несколько минут они с Гарри уже были в воздухе. Древ со всей силы швырял мячи как можно дальше куда попало, а Гарри их ловил. Он не пропустил ни одного, и Древ был в восторге. Через полчаса стемнело совсем и тренировку свернули. В этом году команда у нас супер! Уже много лет такого не бывало. Метла опять нырнула. Словно пыталась сбросить Гарри. Но ведь Нимбус- не какой- то необъезженный скакун? Гарри хотел было повернуть к кольцам Гриффиндора и попросить Древа объявить тайм- аут, но метла не слушалась совсем. Ни развернуться, ни хоть как- то ею управлять. Она зигзагами носилась в воздухе, время от времени виляя и едва не скидывая Гарри. Ли продолжал комментировать матч: Слизерин владеет Кваффлом Флинт ведет обходит Спиннет обходит Белл получает по морде Нападалой, очень надеюсь, что у него сломан нос, шутка, профессор, Слизерин забивает гол ой нет Слизеринцы ликовали. Никто, казалось, не замечал, до чего странно ведет себя метла Гарри. Она постепенно уносила его ввысь, прочь от поля, то и дело подпрыгивая и подергиваясь. Что это Гарри затеял? пробормотал Огрид, поглядев в бинокль. Его как будто метла не слушается да быть такого не может Но Злей пытался меня убить! Нет- нет- нет, заверила Гермиона. Ничего подобного. А почему ты не идешь спать, Невилл? Гарри глянул на высокие часы у двери. Время терять нельзя: возможно, Злей уже убаюкивает Пушка. Вам нельзя выходить, сказал Невилл, вас опять поймают. И у Гриффиндора опять будут неприятности. Ты не понимаешь, ответил Гарри. На вид не слишком опасные, но если стаей Что ж, выбора нет Я побежал. Поглубже вдохнув и закрыв лицо руками, Гарри ринулся через зал. Он ждал, что Гермиона посетует, мол, целая ночь потеряна для занятий, но та не поддалась, даже когда Гермиона испробовала Алохомору. Чего теперь? поинтересовался Рон. Эти птички они же здесь не для красоты сказала Гермиона. Они стояли и смотрели, как птицы носятся у них над головой, сверкая Сверкая? Это не птицы! крикнул Гарри. Это ключи! Ключи с крылышками, видите? А значит Он осмотрелся, пока его друзья разглядывали ключи. Точно! Смотрите метлы! Ключ нужно поймать! Но их же тут сотни! Рон осмотрел замок. Нужен большой и старый, скорее всего серебряный, как эта ручка. Они схватили по метле, взмыли в воздух и с разгону врезались в самую сердцевину стаи. Но, сколько ни охотились, заколдованные ключи шныряли слишком быстро не догонишь. Но Гарри недаром стал самым молодым Ловчим столетия. Его взгляд выхватывал то, чего другие не замечали. С минуту покружив в вихре радужных перьев, он углядел массивный серебряный ключ с помятым крылом помятым, будто недавно его уже ловили и совали в замочную скважину. Вот он! крикнул Гарри остальным. Вон тот, большой! Там нет, там с синими крыльями на одном перья мятые. Рон понесся за ключом, врезался в потолок и чуть не свалился с метлы. Злей судья?! Он наглотался грязи и теперь отплевывался. С каких это пор он судит квидишные матчи? Он не сможет не подсуживать, если станет ясно, что мы обходим Слизерин. Остальные члены команды приземлились рядом с Джорджем и тоже принялись возмущаться. А я что тут сделаю? отбивался Древ. Играйте безупречно, чтобы Злею придраться было не к чему, вот и все. Оно, конечно, замечательно, думал Гарри, но по мне, так лучше б вовсе без Злея, пока я в воздухе После тренировки народ как ни в чем не бывало болтал о всякой всячине, а Гарри направился прямиком в гриффиндорскую гостиную, где застал Рона и Гермиону за партией в шахматы. Лишь в шахматы Гермиона проигрывала и это, по мнению Гарри и Рона, работавших рядом с Невиллом: Вы, Поттер, почему вы не помешали ему добавить иглы? Хотели покрасоваться на его фоне? Я умник, а он дурак? Что же, из- за вас мы потеряем все баллы, что я получила от профессора Макгонаголл за превращальные заклинания. Уйди, пожалуйста. Я уйду, но я вас предупредила, вы еще вспомните мои слова в поезде, когда вас отправят домой. Какие же вы все- таки Какие именно, они так и не узнали. Гермиона повернулась к портрету Толстой Тети, но перед ней висел чистый холст. Толстая Тетя, пользуясь свободной минутой, отправилась в гости, а Гермиона осталась под дверью гриффиндорской башни. Что же мне теперь делать? пронзительно поинтересовалась она. Что хочешь, ответил Рон. А нам пора, мы и так опаздываем. Они не дошли и до конца коридора, когда Гермиона их догнала. Я с вами, заявила она. Вот еще. Мне что, стоять и дожидаться, пока меня сцапает Филч? Если он поймает всех, я скажу правду, что пыталась вас остановить, а вы подтвердите. Хватает же наглости громко начал Рон. Тихо, вы! прикрикнул Гарри. Я что- то слышал. До них донеслись всхлипы. Миссис Норрис? выдохнул Рон, вглядываясь в темноту. Нет, не миссис Норрис. Невилл. Он свернулся клубком на полу и спал, но вздрогнул и проснулся, едва они к нему подкрались. Вы меня нашли! Какое счастье! Я уж и не знаю, сколько здесь сижу. Я новый пароль забыл. Тише, Невилл. Пароль поросячий пятачок, но он тебе не поможет Толстая Тетя куда- то ушла. Как рука? спросил Гарри. Нормально, ответил Невилл, вытянув руку. Мадам Помфри все вылечила за секунду. Отлично Слушай, Невилл, нам тут кое- куда надо, увидимся позже Не уходите! взмолился Невилл, вскакивая на ноги. Я один боюсь, тут уже два раза Кровавый Барон проходил. Рон посмотрел на часы, а затем с возмущением на Гермиону и Невилла: Если в итоге нас поймают, я выучу козявочное проклятие Страунса и испробую на вас. Гермиона открыла рот возможно, хотела сообщить Рону, как применяется козявочное проклятие, но Гарри страшным шепотом велел ей помалкивать и поманил всех за собой. Они неслись по коридорам, располосованным лунным светом из высоких окон. На каждом повороте Гарри готовился встретиться с Филчем или миссис Норрис, и Гарри прекрасно понимал, что искушает судьбу, нарушая второе школьное правило за день. Но в темноте перед глазами маячила наглая рожа Малфоя и манил шанс разобраться с ним один на один Полдвенадцатого, наконец прошептал Рон. Пора. Они облачились в халаты, взяли палочки, крадучись выбрались из спальни и по винтовой лестнице спустились в общую гостиную. Угли еще тлели в камине, и кресла в полумраке смахивали на черных чудищ. Друзья уже подходили к выходу за портретом, и вдруг из ближнего кресла донесся голос: Я не верю, Гарри, что ты на такое способен. Зажглась лампа. В кресле сидела Гермиона Грейнджер в розовом халате и очень мрачная. Ты! возмутился Рон. Иди спать! Я чуть не рассказала твоему брату, резко ответила Гермиона. Перси. Он староста, он бы такого не допустил. Вот бывают же приставалы, поразился Гарри. Пошли, сказал он Рону, поднял портрет Толстой Тети и вошла Гермиона. Гарри, прости, захныкала она. Я ничего не могла поделать! Злей вышел и спросил, что мне надо, а я сказала, что жду Флитвика, и он привел Флитвика, и теперь я только от него вышла и не знаю, крикнул Гарри Огриду сквозь грохот тележки, кто из них сталактит, а кто сталагмит? Сталагмит это у которого м, ответил Огрид. Они купили учебники в магазине Завитуша и Клякца, где полки до самого потолка были уставлены книгами всех сортов огромными, как плиты мостовой, переплетенными в дорогую кожу, и малюсенькими, размером с почтовую марку. Здесь мягко, прыгайте! Рон прыгнул и тут же растянулся слева. Это что тут? были его первые слова. Не знаю, растение какое- то. Наверное, специально, чтоб мягче падать. Давай, Гермиона! Музыка вдалеке смолкла. Собака гавкнула, но Гермиона успела прыгнуть. Упала она справа. Тут, наверное, жуть как глубоко, сказала она. Поэтому все, кто будет валять дурака, покинут мой класс и больше сюда не вернутся. Я вас предупредила. После чего превратила стол в свинью и обратно. Это произвело колоссальное впечатление, и всем не терпелось начать, но вскоре стало ясно, что делать из мебели животных им не придется еще очень долго. Они усердно записывали сложные объяснения, а потом каждому выдали по спичке и велели превратить ее в иголку. К концу урока лишь Гермиона Грейнджер смогла добиться хоть каких- то результатов; профессор Макгонаголл показала всему классу, что спичка стала серебряная и острая на конце, и одарила Гермиону редкой улыбкой. Все с нетерпением ждали первого урока по защите от сил зла, но занятия у профессора Страунса оказались какой- то нелепицей. В классе оглушительно пахло чесноком по слухам, чтобы отпугнуть вампира, который напал на Страунса в Румынии, профессор опасался, что вампир непременно за ним вернется. Тюрбан, объяснил он ученикам, ему подарил один африканский принц в благодарность за избавление от хулиганствующего зомби, но класс как- то не поверил этой истории. Во- первых, когда любопытный Шеймас Финниган стал расспрашивать о битве с зомби, профессор Страунс покраснел и заговорил о погоде, а во- вторых, тюрбан странно пах близнецы Уизли утверждали, что и там полно чеснока для круглосуточной защиты профессора Страунса. Гарри с облегчением понял, что не так уж отстает от других. Многие первоклассники были из семей муглов и, как и он сам, в ужасе перед завтрашним днем. Что будет, когда станет известно об их подвигах? Наутро гриффиндорцы, проходя мимо гигантских песочных часов, которые показывали количество баллов, поначалу решили, что произошла ошибка и лучше бы ему вернуться домой обратным поездом? Когда вызвали Невилла Лонгботтома мальчика, постоянно терявшего жабу, тот упал по дороге к табурету. Шляпа долго решала, куда его отправить, но в конце концов объявила: Гриффиндор! Невилл бросился прочь как был, в Шляпе, а затем под громкий хохот метнулся назад передать ее Макдугал, Мораг. Малфой, услышав свое имя, гордо выступил вперед. Его желание исполнилось тотчас Шляпа закричала: Слизерин! едва коснувшись его головы. Малфой вернулся к Краббе и Гойлу, крайне довольный собой. Оставалось не так уж много народу. Мун Нотт Паркинсон Затем девочки- близняшки Патил и Патил Следом Пёркс, Салли- Энн И наконец: Поттер, Гарри! Едва Гарри вышел из строя, по залу шуршащими язычками пламени зазмеились шепотки: Она сказала Поттер? Гарри Поттер? Тот самый? Пока Шляпа не съехала на глаза, Гарри успел увидеть целый зал народу, и все привстали, чтобы получше его разглядеть. А затем он уже рассматривал черную изнанку Шляпы и ждал. Хмм, сказал тихий голос прямо в ухо. Трудно. Очень трудно. Мужества предостаточно, это видно. И сообразительный. Талант, батюшки мои, талантище и такая жажда проявить себя, вот ведь что интересно Куда же мне тебя определить? Гарри вцепился руками в края табурета и про себя взмолился: Только не в Слизерин, говоришь? переспросил тихий голос. Уверен? Ты мог бы стать великим, знаешь, тут в голове все есть, а Слизерин выведет тебя прямиком к величию, без сомненья, не хочешь? Нет? Что ж, Огридова лачуга дворец по сравнению с конурой твоей семейки. Рон ринулся на Малфоя, и тут на лестнице появился Злей. УИЗЛИ! Рон отпустил Малфоя, которого успел схватить за грудки. Уизли не виноват, профессор Помолчите, мисс Патил Но Малфой Тихо, мистер Уизли. Поттер, следуйте за мной. Сейчас же. Уходя, Гарри заметил торжествующие физиономии Малфоя, Краббе и Гойла. Он понуро брел за профессором Макгонаголл. Его исключат, это ясно. Хотелось что- то сказать, но передумал. Он помчался назад в контору, добежал до кабинета, рявкнул секретарше: Не беспокоить! и почти уже набрал свой домашний номер, но вдруг остановился. Положил трубку, задумчиво погладил усы Нет, это глупо. Поттер не такая уж редкая фамилия. Наверняка существует масса людей по фамилии Поттер, у которых есть сын Гарри. Да и, если на то пошло, он не уверен, что племянника зовут Гарри. Он ни разу в жизни так не волновался, ни единого разу даже когда нес Дурслеям записку от директора с жалобой на то, что он умеет без всякого обучения. Летать было просто и прекрасно! Гарри слегка потянул метлу на себя, поднялся еще выше. Снизу неслись визги и вопли девочек, восторженное гиканье Рона. Гарри резко развернул метлу и оказался лицом к лицу с Малфоем. Тот остолбенел. Дай сюда, Малфой, негромко проговорил Гарри. Все смолкли и с любопытством ждали, что будет дальше. Малфой мерзко ухмыльнулся: Оставлю его где- нибудь, чтоб Лонгботтом сразу увидел К примеру, скажем на дереве? Дай сюда! заорал Гарри, и все четверо ринулись вон из галереи, даже не оглядываясь, чтобы узнать, гонится ли за ними Филч. Заложив вираж вокруг дверного косяка, они галопом понеслись по коридору, затем свернули в другой Гарри впереди и без малейшего понятия, где они и куда бегут. Они прорвались сквозь гобелен, за ним нашли тайный ход, промчались по нему и очутились у кабинета заклятий за много миль от трофейной. Кажется, оторвались, пропыхтел Гарри, прислонившись к холодной стене и вытирая пот со лба. Невилл перегнулся пополам, сипя и побулькивая. Я вам говорила прерывисто твердила Гермиона, прижимая ладонь к саднящей груди, говорила я вам Надо назад в гриффиндорскую башню, сказал Рон, порозовев. Он показал на два одинаковых угольночерных мяча чуть меньше красного Кваффла. Они, кажется, пытались вырваться из ячеек, где их удерживали ремешки. Отойди в сторонку, предупредил Древ, нагнулся и высвободил одного Нападалу. Черный мяч взметнулся ввысь, затем бросился Гарри прямо в лицо. Гарри ударил по нему битой, защищая нос, и мяч зигзагами снова взмыл в небо пронесся у них над головами и ринулся на Древа, а тот бросился на мяч