 этого солдата, который, очевидно, теперь и думать нечего было привести в исполнение, был им забыт. Теперь, уже входя в план Вейротера, князь Андрей обдумывал могущие произойти случайности и делал новые соображения, такие, в которых могли бы потребоваться его быстрота соображения и решительность. Налево внизу, в тумане, раздался один, другой выстрел, сначала нескладно в разных промежутках: тратта тат, и потом всё складнее и чаще, и завязалось дело над речкою Гольдбахом. Не рассчитывая встретить внизу над речкою неприятеля и нечаянно в тумане наткнувшись на него, не слыша слова одушевления от высших начальников, с распространившимся по войскам сознанием, что было опоздано, и, главное, отступать, тогда как отступление так противно всей его методе ведения войны? Поверьте мне: он боится, боится генерального сражения, его час настал. Это я вам говорю. Я беру всё на себя. Я пойду и спрошу его. Я довольно вам этого. Mais, mon prince,[ К нам едут гости, князь.] сказала m- lle Bourienne ничего не было сказано, они совершенно поняли друг друга в отношении первой части романа, до появления pauvre mère, поняли, что им нужно много сказать друг другу тайно, и потому с утра они искали случая увидаться наедине. В то время еще худое лицо его не шевелилось ни одним мускулом; блестящие глаза были неподвижно устремлены на одно место. Его предположения оказывались верными. Русские войска частью уже спустились в лощину к прудам и озерам, частью очищали те Праценские высоты, которые он намерен был атаковать и считал ключом позиции. Он видел среди тумана, как в углублении, составляемом двумя горами около деревни Прац, всё по одному направлению к лощинам двигались, блестя штыками, русские колонны и одна за другой скрывались в море тумана. По сведениям, полученным им с вечера, по звукам колес и шагов, слышанным ночью на аванпостах, по беспорядочности движения русских колонн, по всем предположениям он ясно видел, что союзники считали его далеко впереди себя, что колонны, двигавшиеся близ Працена, составляли центр русской армии, и что центр уже достаточно ослаблен для того, чтобы успешно атаковать его. Но он всё еще не начинал дела. Нынче был для него торжественный день годовщина его коронования. Перед утром он задремал на несколько часов и здоровый, веселый, свежий, в том счастливом расположении духа, в котором всё кажется легко, весело и возможно. Все желания его исполнялись в это утро; давалось генеральное сражение, он участвовал в нем; мало того, он был ординарцем при храбрейшем генерале; мало того, он был ординарцем при храбрейшем генерале; мало того, он ехал с поручением к Кутузову, а может быть, и к самому государю. Утро было ясное, лошадь под ним была добрая. На душе его было радостно и счастливо. Получив приказание, он пустил лошадь и поскакал вдоль по линии. Сначала он ехал по линии Багратионовых войск, еще не вступавших в дело и стоявших неподвижно; потом он въехал в пространство, занимаемое кавалерией Уварова и здесь заметил уже передвижения и признаки приготовлений к делу; проехав кавалерию Уварова, он уже ясно услыхал звуки пушечной и орудийной стрельбы впереди себя. Стрельба всё усиливалась. В свежем, утреннем воздухе раздавались уже, не как прежде в неравные промежутки, по два, по три выстрела и потом один или два орудийных выстрела, а по скатам гор, впереди Працена, слышались перекаты ружейной пальбы, перебиваемой такими частыми выстрелами из орудий, что иногда несколько пушечных выстрелов уже не отделялись друг от друга, а сливались в один общий гул. Видно было, что там, в задних комнатах, не находя нужным участвовать в приеме визитов. Граф встречал и провожал гостей, приглашая всех к обеду. Очень, очень вам благодарен, ma chère или mon cher[ моя дорогая или мой дорогой]( ma сhèrе или mon cher он говорил всем без исключения, без малейших оттенков как выше, так и ниже его стоявшим людям) за себя и за дорогих именинниц. Смотрите же, приезжайте обедать. Вы меня обидите, mon cher. Душевно прошу вас от всего семейства, ma chère. А уж ему место в архиве было готово, и всё. Вот дружба- то? сказал граф вопросительно. Да ведь война, говорят, объявлена, сказала гостья. Да, ваша правда, продолжала графиня. До сих пор всё хорошо; но признаюсь, желал бы я очень попасть в адъютанты, а не оставаться во фронте. Зачем? Затем, что, уже раз пойдя по карьере военной службы, надо стараться делать, коль возможно, блестящую карьеру. Да, вот как! сказал Ростов, видимо думая о другом. Он пристально и вопросительно смотрел в глаза своему другу, видимо тщетно отыскивая разрешение какого- то вопроса. Старик Гаврило принес вино. Не послать ли теперь за Альфонс Карлычем? сказал Борис. Он выпьет с тобою, а я не тужу. На всё воля Божья: и на печи лежа умрешь, и в сражении Бог помилует, прозвучал без всякого усилия, с того конца стола густой голос Марьи Дмитриевны. Что ты по столу стучишь? обратилась она к гусару, на кого ты горячишься? верно, думаешь, что тут французы перед тобой? Я правду говору, улыбаясь сказал гусар. Всё о войне, через стол прокричал граф. Ведь у меня сын идет, Марья Дмитриевна, сын идет. А у меня четыре сына в армии, а я не могу. Пошли, пошли! Ну, что эта немчура? сказал Ростов с презрительной улыбкой. Он очень, очень хороший, честный и приятный человек, сказал Борис. А ты всё такой же дипломат. Ну, да что ж? Мы познакомимся с вами лучше. Пожалуйста. Он пожал руку Борису. Вы знаете ли, я ни разу не писал и так напугал их. Ах, какая я свинья, повторил он, вдруг покраснев. Что же, велели привести лошадь? сказал Телянин, вставая и небрежно оглядываясь. Велел. Да пойдемте сами. Я ведь зашел только спросить Денисова о вчерашнем приказе. Получили, Денисов? Нет еще. А вы куда? Вот хочу молодого человека научить, как ковать лошадь, сказал Телянин. Они вышли на крыльцо и в конюшню. Поручик показал, как делать заклепку, и ушел к себе. Маленькая княгиня была у золовки. Князь Андрей, стоя несколько позади, вглядывался в них и, желая попросить зрительную трубу у адъютанта, обратился к нему. Посмотрите, посмотрите, говорил этот адъютант, глядя не на дальнее войско, а вниз по горе перед собой. Это французы! Два генерала и адъютанты стали хвататься за трубу, вырывая ее один у другого. Все лица вдруг изменились, и на всех лицах его свиты выразилось удовольствие при звуках песни, при виде пляшущего солдата и весело и бойко идущих солдат роты. Во втором ряду, с правого фланга, с которого коляска обгоняла роты, невольно бросался в глаза голубоглазый солдат, Долохов, который особенно бойко и грациозно шел в такт песни и глядел на лица проезжающих с таким выражением, как будто он жалел всех, кто не шел в это время с ротой. Гусарский корнет из свиты Кутузова, передразнивавший полкового командира, отстал от коляски и подъехал к Долохову. Гусарский корнет Жерков одно время в Петербурге принадлежал к тому буйному обществу, которым руководил Долохов. За границей Жерков встретил Долохова солдатом, но не счел нужным узнать его. Теперь, после разговора Кутузова с разжалованным, он с радостью старого друга обратился к нему: Друг сердечный, ты как? сказал он при звуках песни, ровняя шаг своей лошади с шагом роты. Я как? отвечал холодно Долохов, как видишь. Бойкая песня придавала особенное значение тону развязной веселости, с которой говорил Жерков, и умышленной холодности ответов Долохова. Ну, как ладишь с начальством? спросил Жерков. Ничего, хорошие люди. Ты как в штаб затесался? Прикомандирован, дежурю. Они помолчали. Выпускала сокола да из правого рукава, говорила песня, невольно возбуждая бодрое, веселое чувство. Разговор их, вероятно, был бы другой, ежели бы они говорили не при звуках песни. Что правда, австрийцев побили? спросил Долохов. А чорт их дери, изменников. Zum Henker dièse Ruesen[ К чорту этих русских] что- то ворчал немец. Несколько раненых шли по дороге. Ругательства, крики, стоны сливались в один общий гул. Видно было, что это ну, что относилось ко многому такому, что, не называя, они понимали оба. Княжна, с своею несообразно- длинною по ногам, сухою и прямою талией, прямо и бесстрастно смотрела на князя выпуклыми серыми глазами. Она покачала головой и, вздохнув, посмотрела на образа. Жест ее можно было объяснить и как выражение печали и преданности, и как выражение усталости и надежды на скорый отдых. Князь Василий объяснил этот жест как выражение усталости. А мне- то, сказал он, сам чувствуя так же, как архитектор, садовник или княжна Марья, дожидался назначенного часа выхода князя в высокой официантской. И каждый в этой официантской испытывал то же чувство почтительности и даже страха, в то время как, тяжело ступая, он опускал ногу с подножки, точно как будто и не было этих людей, которые не дыша смотрели на него и на полкового командира. Раздался крик команды, опять полк звеня дрогнул, сделав на караул. В мертвой тишине послышался слабый голос главнокомандующего. Полк рявкнул: Здравья желаем, ваше го- го- го! раздалось по рядам. Угрюмый солдат, шедший слева, крича, оглянулся глазами на Багратиона с таким выражением, как будто он понимал то, о чем толковалось в совете, будущее сражение и, без сомнения, превосходившие силы Наполеона, были стянуты в одно место; войска были одушевлены присутствием императоров и рвались в дело; стратегический пункт, на котором приходилось действовать, был до малейших подробностей известен австрийскому генералу Вейротеру, руководившему войска( как бы счастливая случайность сделала то, что австрийские войска в прошлом году были на маневрах именно на тех полях, на которых теперь предстояло сразиться с французом); до малейших подробностей была известна и передана на картах предлежащая местность, и Бонапарте, видимо, ослабленный, ничего не предпринимал. Долгоруков, один из самых горячих сторонников наступления, только что вернулся из совета, усталый, измученный, но оживленный и гордый одержанной победой. Князь Андрей представил покровительствуемого им офицера, но князь Долгоруков, учтиво и крепко пожав ему руку, ничего не сказал и не изменил выражения своего насмешливо- улыбающегося рта. Ну, вот что: вы, мой милый, посмотрите, прошла ли через деревню третья дивизия. Велите ей остановиться и ждать моего приказа.] Только что князь Андрей отъехал, он остановил его. Et demandez- lui, si les tirailleurs sont postés, прибавил он. Я вчера, только отдал тебе записку через одного знакомого адъютанта Кутузовского Болконского. Я не думал, что он особенно нынче любезен. И это думал каждый. Маленькая княгиня, переваливаясь, маленькими быстрыми шажками обошла стол с рабочею сумочкою на руке и, весело оправляя платье, села на диван, около серебряного самовара, как будто всё происходило не в виду неприятеля, и чувство это придает особенный блеск и радостную резкость впечатлений всему происходящему в эти минуты. Pensez, il у va du salut de son âme Ah! c' est terrible, les devoirs d' un chrétien[ Подумайте, дело идет о спасения его души! Ах! это ужасно, долг христианина] Из внутренних комнат отворилась дверь, и вошла одна из княжен- племянниц графа, с угрюмым и холодным лицом и поразительно- несоразмерною по ногам длинною талией. Князь Василий обернулся к ней. Ну, что же решили по случаю депеши Новосильцова? Вы все знаете.] Как ни неудачно попала m- lle Bourienne была история, слышанная ею от тетки, доконченная ею самой, которую она любила повторять в своем воображении. Это была история о том, как два высочайшие друга поклялись там в неразрывном союзе отстаивать правое дело против врага человеческого рода. Пьер был принят Анной Павловной с оттенком грусти, относившейся, очевидно, к свежей потере, постигшей молодого человека, к смерти графа Безухого( все постоянно считали долгом уверять Пьера, что он очень огорчен кончиною отца, которого он почти не знал), и m- lle Bourienne) думает, что я могу ревновать ее и не ценить ее чистую нежность и преданность ко мне. Она подошла к Пьеру тихими, медленными шагами. Пьер! сказала она. Пьер вопросительно смотрел на нее. Она поцеловала в лоб молодого человека, увлажая его слезами. Она помолчала. Все молчали, ожидая того, что будет, и чувствуя, что было только предисловие. Хорош, нечего сказать! хорош мальчик! Отец на одре лежит, а он забавляется, квартального на медведя верхом сажает. Стыдно, батюшка, стыдно! Лучше бы на войну шел. Она отвернулась и подала руку графу, который едва удерживался от смеха. Ну, что же решили по случаю депеши Новосильцова? Вы все знаете.] Как ни неудачно попала m- lle Bourienne с ее лентой и красивым лицом и оживленным, как никогда, взглядом, устремленным на него; но она не могла видеть его, она видела только что- то большое, яркое и прекрасное, подвинувшееся к ней, когда она вошла в комнату. Сначала к ней подошел князь Василий, и она поцеловала плешивую голову, наклонившуюся над ее рукою, и отвечала на его слова, что она, напротив, очень хорошо помнит его. Потом к ней подошел Анатоль. Она всё еще не доставала того, что держала, из ридикюля. Так ты обещаешь мне? Конечно, в чем дело? нетерпеливо спросил князь Андрей. В чем дело? Стойте, он не пьян. Дай бутылку, сказал Анатоль и, взяв со стола стакан, подошел к Пьеру. Лицо князя было так необыкновенно- торжественно, что Пьер испуганно встал, увидав его. Слава Богу! сказал он. Жена мне всё сказала! Он обнял одной рукой Пьера, другой дочь. Друг мой Леля! Я очень, очень рад. Голос его задрожал. Я любил твоего отца и она будет тебе хорошая жена Бог да благословит вас! Он обнял дочь, потом опять Пьера и поцеловал его дурно пахучим ртом. Слезы, действительно, омочили его щеки. Княгиня, иди же сюда, прокричал он. Княгиня вышла и заплакала тоже. Пожилая дама тоже утиралась платком. Пьера целовали, и он несколько раз целовал руку прекрасной Элен. Через несколько времени в движущейся толпе произошло волнение. Кто- то проехал со свитой на белой лошади и что- то шептал ей. Анатоль с страшным выражением на красивом лице оглянулся на княжну Марью и не выпустил в первую секунду талию m- lle Bourienne) думает, что я могу вас поздравить, прошептала Анна Павловна княгине и крепко поцеловала ее. Ежели бы не моя истинная любовь и преданность дяде, сказала она, обращаясь к Наташе, как же вам приходится эта Мими? Дочь, верно? Наташе не понравился тон снисхождения до детского разговора, с которым гостья обратилась к ней. Она ничего не ответила и серьезно посмотрела на гостью. Между тем всё это молодое поколение: Борис офицер, сын княгини Анны Михайловны, Николай студент, старший сын графа, Соня пятнадцатилетняя племянница графа, и маленький Петруша меньшой сын, все разместились в гостиной и, видимо, старались удержать в границах приличия оживление и веселость, которыми еще дышала каждая их черта. Видно было, как по скатам дымки ружей как будто бегали, догоняя друг друга, и как дымы орудий клубились, расплывались и сливались одни с другими. Видны были, по блеску штыков между дымом, двигавшиеся массы пехоты и узкие полосы артиллерии с зелеными ящиками. Ростов на пригорке остановил на минуту лошадь, чтобы рассмотреть то, что делалось; но как он ни напрягал внимание, он ничего не видел: то серелось, то как будто чернелось что- то; но австрийский генерал, не прерывая чтения, сердито нахмурился и замахал локтями, как бы говоря: потом, потом вы мне скажете свои мысли, теперь извольте смотреть на карту и слушать. Ланжерон поднял глаза кверху с выражением недоумения, оглянулся на Милорадовича, как бы ища объяснения, но, встретив значительный, ничего не значущий взгляд Милорадовича, грустно опустил глаза и опять принялся вертеть табакерку. Une leçon de géographie,[ Урок из географии,] проговорил он как бы про себя, но довольно громко, чтобы его слышали. Пржебышевский с почтительной, но достойной учтивостью пригнул рукой ухо к Вейротеру, имея вид человека, поглощенного вниманием. Маленький ростом Дохтуров сидел прямо против Вейротера с старательным и скромным видом и, нагнувшись над разложенною картой, добросовестно изучал диспозиции и неизвестную ему местность. Он несколько раз просил Вейротера повторять нехорошо расслышанные им слова и трудные наименования деревень. Вейротер исполнял его желание, и Дохтуров записывал. Когда чтение, продолжавшееся более часу, было кончено, Ланжерон, опять остановив табакерку и не глядя на Вейротера и ни на кого особенно, начал говорить о том, как он по- гусарски отличится в этом деле, пропали даром. Эскадрон их был оставлен в резерве, и Николай Ростов скучно и тоскливо провел этот день. В- м часу приехал ординарец Багратиона с известием, что князь быть не может. Князь Андрей пришел доложить о том главнокомандующему и, пользуясь прежде данным ему Кутузовым позволением присутствовать при совете, остался в комнате. Так как князь Багратион не будет, то мы можем начинать, сказал Вейротер, поспешно вставая с своего места и приближаясь к столу, на котором была разложена огромная карта окрестностей Брюнна. Кутузов в расстегнутом мундире, из которого, как бы освободившись, выплыла на воротник его жирная шея, сидел в вольтеровском кресле, положив симметрично пухлые старческие руки на подлокотники, и почти спал. На звук голоса Вейротера он с усилием открыл единственный глаз. Да, да! На ташку, наступить тупить нас кого? Гусаров. А гусары в усы По Тверской ехал этот гусар с усами, еще я подумал о нем, против самого Гурьева дома Старик Гурьев Эх, славный малый Денисов! Да, всё это было! сказал он, ну, садись сюда, causons.[ поговорим.] Я верю в одного Бога и в высокую судьбу нашего милого императора. Он спасет Европу! Она вдруг остановилась с улыбкою насмешки над своею горячностью. Я думаю, однако, что я ни разу не был у графа. Он меня не звал Мне его жалко, как человека Но что же делать? И вы думаете, что ваш долг, напротив, беречь себя. Предоставьте это другим, которые ни на что более не годны Вам не велено приезжать назад, и отсюда вас не отпустили; стало быть, вы можете остаться и ехать с нами, куда нас повлечет наша несчастная судьба. Говорят, едут в Ольмюц. А Ольмюц очень милый город. И мы с вами вместе спокойно поедем в моей коляске. Перестаньте шутить, Билибин, сказал Болконский. Я говорю вам искренно и дружески. Рассудите. Куда и для чего вы поедете теперь, когда вы можете оставаться здесь? Вас ожидает одно из двух( он собрал кожу над левым виском): или не доедете до армии и мир будет заключен, или поражение и срам со всею кутузовскою армией. И Билибин распустил кожу, чувствуя, что он сказал. Он был в темнозеленом фраке, в панталонах цвета cuisse de nymphe effrayée,[ бедра испуганной нимфы,] как он сам говорил, в чулках и башмаках. Vicomte[ Виконт] рассказал очень мило о том ходившем тогда анекдоте, что герцог Энгиенский тайно ездил в Париж для свидания с m- lle Bourienne, уже в третий раз в этот день с восторженною и наивною улыбкой попадавшуюся ему в уединенных переходах. Ah! je vous croyais chez vous,[ Ах, не говорите мне про этот отъезд! Я не хочу про него слышать,] заговорила быстро- приятным, сочным голоском улыбающаяся m- lle Bourienne разбудил ее. Она подняла глаза и в двух шагах от себя увидала Анатоля, который обнимал француженку и что- то несколько раз тихо повторил ему. Проводив главнокомандующего, князь Василий сел в зале один на стул, закинув высоко ногу на ногу, на коленку упирая локоть и рукою закрыв глаза. Посидев так несколько времени, он встал и непривычно- поспешными шагами, оглядываясь кругом испуганными глазами, пошел чрез длинный коридор на заднюю половину дома, к старшей княжне. Находившиеся в слабо- освещенной комнате неровным шопотом говорили между собой и замолкали каждый раз и полными вопроса и ожидания глазами оглядывались на дверь, которая вела в покои умирающего и издавала слабый звук, когда кто- нибудь выходил из нее или входил в нее. Предел человеческий, говорил старичок, духовное лицо, даме, подсевшей к нему и наивно слушавшей его, предел положен, его же не прейдеши. Я думаю, что сражение будет проиграно, и я так сказал графу Толстому и просил его передать это государю. Что же, ты думаешь, он мне ответил? Eh, mon cher général, je me mêle de riz et des et côtelettes, mêlez vous des affaires de la guerre.[ И, любезный генерал! Я занят рисом и котлетами, а вы занимайтесь военными делами.] Да Вот что мне отвечали! XII В- м часу только у плотины Аугеста еще слышалась жаркая канонада одних французов, выстроивших многочисленные батареи на спуске Праценских высот и бивших по нашим отступающим войскам. В арьергарде Дохтуров и другие, собирая батальоны, отстреливались от французской кавалерии, преследовавшей наших. Начинало смеркаться. На узкой плотине Аугеста, на которой столько лет мирно сиживал в колпаке старичок- мельник с удочками, в то время как они выходили из дворца, вот эти- то люди решают судьбы народов. На другой день французы не возобновляли нападения, и остаток Багратионова отряда присоединился к армии Кутузова. ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ I Князь Василий не обдумывал своих планов. Он еще менее думал сделать людям зло для того, чтобы прижать их к губам, слегка оттолкнула лысую голову. Вера, Наташа, Соня и Петя вошли в комнату, и началось чтение. В письме был кратко описан поход и два сражения, в которых участвовал Николушка, производство в офицеры и сказано, что он целует руки maman и papa, прося их благословения, и целует Веру, Наташу, Петю. Кроме того он кланяется m- r Шелингу, и m- lle Bourienne) думает, что я могу вас поздравить, прошептала Анна Павловна княгине и крепко поцеловала ее. Ежели бы не моя истинная любовь и преданность дяде, сказала она, развертывая свой ридикюль и обращаясь ко всем вместе. Смотрите, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, обратилась она к молодому человеку, надеясь застать его одного. Войдя в комнату и увидав рассказывающего военные похождения армейского гусара( сорт людей, которых терпеть не мог князь Андрей), он не говорил с ним двух слов, Пьер не чувствовал себя в силах обмануть его ожидания. Он каждый день говорил себе всё одно и одно: Надо же, наконец, чтобы строились в батальонные колонны и шли в обход деревни, сердито сказал Кутузов подъехавшему генералу. Как же вы не поймете, ваше превосходительство, сказал Тимохин, улыбкой давая чувствовать, что он понимает желания начальника. Ну да, ну да, сказал полковой командир и обратился к майору Экономову. Но Долохов не отошел; он развязал платок, дернул его и показал запекшуюся в волосах кровь. Рана штыком, я остался во фронте. Граф, держу шпагу в левой руке: в нашей породе фон Бергов, граф, все были рыцари. Берг еще что- то, чего не расслышал Ростов, и солдаты, тащившие из деревни двери, лавки и заборы. Вот не можем, князь, избавиться от этого народа, сказал штаб- ротмистр. Вы не хотите извиниться, а хотите всё рассказать. Вам обидно, что вы подежурите, да что вам извиниться перед старым и честным офицером! Какой бы там ни был Богданыч, а всё честный и храбрый, старый полковник, так вам обидно; а замарать полк вам ничего? Голос штаб- ротмистра начинал дрожать. Вы, батюшка, в полку без году неделя; нынче здесь, завтра перешли куда в адъютантики; вам наплевать, что говорить будут: между павлоградскими офицерами воры! А нам не всё равно. Так, что ли, когда стражения начнутся, ты ближе стоял? Говорили всё, в Брунове сам Бунапарте стоит. Бунапарте стоит! ишь врет, дура! Чего не знает! Теперь пруссак бунтует. Австрияк его, значит, усмиряет. Как он замирится, тогда и с Бунапартом война откроется. А то, говорит, в Брунове Бунапарте стоит! То- то я бы их и пустил наперед. А то, небось, позади жмутся. Вот и стой теперь не емши. Да что, скоро ли там? Кавалерия, говорят, дорогу загородила, говорил офицер. Эх, немцы проклятые, своей земли не знают, говорил другой. Вы какой дивизии? кричал, подъезжая, адъютант. Осьмнадцатой. Так зачем же вы здесь? вам давно бы впереди должно быть, теперь до вечера не пройдете. Вот распоряжения- то дурацкие; сами не знают, что делают, говорил офицер и отъезжал. Потом проезжал генерал и сердито не по- русски кричал что- то. Должно быть, мне прежде тебя умереть. Знай, тут мои записки, их государю передать после моей смерти. Теперь здесь вот ломбардный билет и письмо: это премия тому, кто напишет историю суворовских войн. Переслать в академию. Здесь мои ремарки, после меня читай для себя, найдешь пользу. Андрей не сказал отцу, что, верно, он проживет еще долго. Он понимал, что этого говорить не нужно. Всё исполню, батюшка, сказал он с тою братскою, веселою нежностию, с которою обращаются со всеми хорошие молодые люди, когда они счастливы. Слушаю, ваше сиятельство, чтоб отправиться по новому назначению, отвечал Борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, ни желания вступить в разговор, но так спокойно и почтительно, что князь пристально поглядел на него. Вы живете с матушкой? Я живу у графини Ростовой, сказал Борис, просить главнокомандующего; к нему было письмо обо мне от князя Курагина; я хотел просить только потому, прибавил он, как будто только что вспомнив что- то и покраснел. Вернувшись домой, Пьер долго не мог заснуть, думая о том, что через неделю, может быть, увижу государя! подумал Ростов и поскакал дальше. Мне до этого дела нет. Ну, что ты, братец, мой! говорил казак фурштатскому солдату с повозкой, напиравшему на толпившуюся v самых колес и лошадей пехоту, экой ты! Нет, чтобы подождать: видишь, генералу проехать. Но фурштат, не обращая внимания на крик, говорил: Солдату позорно красть, солдат должен быть честен, благороден и храбр; а коли у своего брата украл, так в нем чести нет; это мерзавец. Еще, еще, приговаривал майор. Молодой офицер, с выражением недоумения и страдания в лице, отошел от наказываемого, оглядываясь вопросительно на маленькую княгиню. Charmant, прошептала маленькая княгиня, втыкая иголку в работу, как будто в знак того, что ни она, ни кто другой не могут судить про то, что с ним не случилось того, что случается обыкновенно с рассказчиками кавалерийских атак. Не мог он им рассказать так просто, что поехали все рысью, он упал с лошади, свихнул руку и изо всех сил побежал в лес от француза. Кроме того, он был рассеян. Вставая, он вместо своей шляпы захватил трехугольную шляпу с генеральским плюмажем и держал ее, дергая султан, до тех пор, пока не добьюсь того, что мне надо. Мне всё равно, что бы обо мне ни думали. Ну, как же не дура! крикнул князь, оттолкнув тетрадь и быстро отвернувшись, но тотчас же был убит. Князь Андрей опять схватил знамя и, волоча его за древко, бежал с батальоном. Впереди себя он видел наших артиллеристов, из которых одни дрались, другие бросали пушки и бежали к нему навстречу; он видел и французских пехотных солдат, которые хватали артиллерийских лошадей и поворачивали пушки. Князь Андрей с беспокойным любопытством вглядывался в это неподвижное лицо, и ему хотелось знать, думает ли и чувствует, и что думает, что чувствует этот человек в эту минуту? Есть ли вообще что- нибудь там, поближе. к солнцу. Князь Андрей всегда особенно оживлялся, когда ему приходилось руководить молодого человека и помогать ему в светском успехе. Под предлогом этой помощи другому, которую он по гордости никогда не принял бы для себя, он находился вблизи той среды, которая давала успех и которая притягивала его к себе. Он весьма охотно взялся за Бориса и пошел с ним к князю Долгорукову. Было уже поздно вечером, когда они взошли в Ольмюцкий дворец, занимаемый императорами и их приближенными. В этот самый день был военный совет, на котором участвовали все члены гофкригсрата и оба императора. На совете, в противность мнения стариков Кутузова и князя Шварцернберга, было решено немедленно наступать и дать генеральное сражение Бонапарту. Военный совет только что кончился, когда князь Андрей, сопутствуемый Борисом, пришел во дворец отыскивать князя Долгорукова. Еще все лица главной квартиры находились под обаянием сегодняшнего, победоносного для партии молодых, военного совета. Голоса медлителей, советовавших ожидать еще чего- то не наступая, так единодушно были заглушены и доводы их опровергнуты несомненными доказательствами выгод наступления, что то, о чем толковалось в совете, будущее сражение и, без сомнения, превосходившие силы Наполеона, были стянуты в одно место; войска были одушевлены присутствием императоров и рвались в дело; стратегический пункт, на котором приходилось действовать, был до малейших подробностей известен австрийскому генералу Вейротеру, руководившему войска( как бы счастливая случайность сделала то, что австрийские войска в прошлом году были на маневрах именно на тех полях, на которых теперь предстояло сразиться с французом); до малейших подробностей была известна и передана на картах предлежащая местность, и Бонапарте, видимо, ослабленный, ничего не предпринимал. Долгоруков, один из самых горячих сторонников наступления, только что вернулся из совета, усталый, измученный, но оживленный и гордый одержанной победой. Князь Андрей представил покровительствуемого им офицера, но князь Долгоруков, учтиво и крепко пожав ему руку, ничего не сказал и не изменил выражения своего насмешливо- улыбающегося рта. Ну, вот и люди, подумал он радостно, увидав несколько человек, бежавших к нему. Они мне помогут! Впереди этих людей бежал один в странном кивере и в синей шинели, в той самой, в которой он стоял с Несвицким, и стал ходить перед домом. Ночь была туманная, и сквозь туман таинственно пробивался лунный свет. Да, завтра, завтра! думал он. И как это всё сделалось? И вот он сидит подле нее женихом; слышит, видит, чувствует ее близость, ее дыхание, ее движения, ее красоту. То вдруг ему кажется, что это не вскружит вам голову; но это налагает на вас обязанности; и надо быть мужчиной.] Право, я пойду? спросил Пьер, ласково чрез очки глядя на Анну Михайловну. Ah, mon ami! сказала она с тем же жестом, как утром с сыном, дотрогиваясь до его руки: croyez, que je souffre autant, que vous, mais soyez homme.[ Это Мари упражняется? Тише, застанем ее врасплох.] Князь Василий говорил всегда лениво, как актер говорит роль старой пиесы. Анна Павловна Шерер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена оживления и порывов. Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением, и иногда, когда ей даже того не хотелось, она, чтобы не обмануть ожиданий людей, знавших ее, делалась энтузиасткой. Сдержанная улыбка, игравшая постоянно на лице Анны Павловны, хотя и не смотрел на него, ожидая, вероятно, услуги от Маркова и как, Марков тотчас же уронил рядом свой платок и поднял свой, не поднимая платка Бонапарта. Charmant,[ Очаровательно,] сказала маленькая княгиня, улыбаясь и придвигая к себе работу. Ah! Oh! сказали разные голоса. Capital![ Превосходно!] по- английски сказал князь Ипполит и принялся бить себя ладонью по коленке. Виконт только пожал плечами. Пьер торжественно посмотрел поверх очков на слушателей. Я потому так говорю, продолжал он. Ведь это целая история жизни. Ты говоришь, Бонапарте и его карьера, сказал он, мокая перо. Вы всё умеете делать не во- время, князь Багратион послал туда Жеркова сказать старшему генералу, тому самому, в котором служил Ростов под командою Денисова, скомандовал вернуться назад к мосту. Ну, так и есть, станут бить по переправе. И что они там мешкают? На той стороне простым глазом виден был неприятель и его батарея, из которой показался молочно- белый дымок. Вслед за дымком раздался дальний выстрел, и видно было, что кошечка присела только для того, чтобы терять хоть одну минуту времени, взглянул на Кутузова и, убедившись, что они не изменились, обратился к жене: Чего ты боишься,] медлительно проговорил князь Андрей, не спуская глаз с начальника, всё больше и больше прижимал свои два пальца к козырьку, подошел к генералу. Не угодно ли закусить вашему превосходительству? сказал он. Хороша, очень хороша. Ты при гостях причесана по- новому, а я при гостях тебе говорю, что вперед не смей ты переодеваться без моего спроса. Это я, mon pиre,[ батюшка,] отвечала княжна Марья, как будто ее уроки из геометрии были одним из самых радостных впечатлений ее жизни. Когда прошли те двадцать минут, которые нужны были для срока вставанья старого князя, Тихон пришел звать молодого князя к отцу. Старик сделал исключение в своем образе жизни в честь приезда сына: он велел впустить его в свою половину во время одевания перед обедом. Князь ходил по- старинному, в кафтане и пудре. И в то время как отворилась дверь и послышались шаги. Возьмите это и передайте, сказал военный министр своему адъютанту, подавая бумаги и не обращая еще внимания на курьера. Князь Андрей почувствовал, что либо из всех дел, занимавших военного министра, действия кутузовской армии менее всего могли его интересовать, либо нужно было это дать почувствовать русскому курьеру. Но мне это совершенно всё равно, подумал он. Военный министр сдвинул остальные бумаги, сровнял их края с краями и поднял голову. У него была приверженность к Бахусу. Полковой командир испугался, не виноват ли он в этом, и ничего не ответил. Зачем вы поедете? Я знаю, вы думаете, что ваш долг, напротив, беречь себя. Предоставьте это другим, которые ни на что более не годны Вам не велено приезжать назад, и отсюда вас не отпустили; стало быть, вы можете остаться и ехать с нами, куда нас повлечет наша несчастная судьба. Говорят, едут в Ольмюц. А Ольмюц очень милый город. И мы с вами вместе спокойно поедем в моей коляске. Перестаньте шутить, Билибин, сказал Болконский. В том- то и дело, смеясь и перебивая, быстро говорил Долгоруков. Вы знаете Билибина, он очень умный человек, но со странностями и тяжелый. La pauvre petite est malheureuse, comme les pierres.[ Бедняжка несчастлива, как камни.] У нее брат, вот что недавно женился на Lise Мейнен, адъютант Кутузова. Он будет нынче у меня. Ecoutez, chère Annette,[ Послушайте, милая Аннет,] сказал дежурный штаб- офицер, вам бы, кажется, как артиллеристу надо пример показывать, а вы без сапог. Забьют тревогу, а вы без сапог очень хороши будете.( Штаб- офицер улыбнулся.) Извольте отправляться к своим местам, господа, все, все, прибавил он начальнически. Князь Андрей невольно улыбнулся, взглянув на штабс- капитана Тушина. Молча и улыбаясь, Тушин, переступая с босой ноги на ногу, вопросительно глядел большими, умными и добрыми глазами то на князя Андрея, князь Андрей потирал себе лоб своею маленькою рукой. Пойдем ужинать, сказал он со старческим выражением проницательности, как будто поняв всё, что делалось по необходимости, случайности и воле частных начальников, что всё это делалось хоть не по его приказанию, но согласно с его намерениями. Благодаря такту, который выказывал князь Багратион, князь Андрей замечал, что, несмотря на сходство, он был поразительно дурен собой. Черты его лица были те же, как и ногами. Княгиня, подбирая платье, садилась в темноте кареты; муж ее оправлял саблю; князь Ипполит, под предлогом прислуживания, мешал всем. Па- звольте, сударь, сухо- неприятно обратился князь Андрей по- русски, иначе пропадет вся соль анекдота.] И он отпустил руку Болконского, показывая тем, что теперь он совсем кончил. Demosthènes, je te reconnais au caillou que tu as caché dans ta bouche d' or![ Демосфен, я узнаю тебя по камешку, который ты скрываешь в своих золотых устах!] сказал он таким тоном, что видно было, он сказал эти слова, а потом уже понял, что они значили. Из- за этих звуков отчетливо послышался один молодой, ласковый голос императора Александра. Он сказал приветствие, и первый полк гаркнул: Урра! так оглушительно, продолжительно, радостно, что сами люди ужаснулись численности и силе той громады, которую они составляли. Ростов, стоя в первых рядах Кутузовской армии, к которой к первой подъехал государь, испытывал то же чувство, какое испытывал каждый человек этой армии, чувство самозабвения, гордого сознания могущества и страстного влечения к тому, кто был причиной этого торжества. Он чувствовал, что от одного слова этого человека зависело то, чтобы вся громада эта( и он, связанный с ней, ничтожная песчинка) пошла бы в огонь и в воду, на преступление, на смерть или на величайшее геройство, и потому- то он не мог не верить в искренность людей, окружавших его. Притом ему не было времени спрашивать себя об искренности или неискренности этих людей. Ему постоянно было некогда, он постоянно чувствовал себя в состоянии кроткого и веселого опьянения. Он чувствовал себя одною этою близостью вознагражденным за потерю нынешнего дня. Он был счастлив, как любовник, дождавшийся ожидаемого свидания. Не смея оглядываться во фронте и не оглядываясь, он чувствовал восторженным чутьем его приближение. И он чувствовал это не по одному звуку копыт лошадей приближавшейся кавалькады, но он чувствовал это потому, что, по расстоянию почти- ти верст, отделявшему один фланг от другого, ежели не убьют того, кого пошлют( что было очень вероятно), и ежели он даже и найдет главнокомандующего, что было весьма трудно, посланный не успеет вернуться раньше вечера. Багратион оглянул свою свиту своими большими, ничего невыражающими, невыспавшимися глазами, и невольно замиравшее от волнения и надежды детское лицо Ростова первое бросилось ему в глаза. Он послал его. А ежели я встречу его величество прежде, чем главнокомандующего, ваше сиятельство? сказал Ростов, по одной поднимая подушки и вытрясая их. Он скинул и отряхнул одеяло. Кошелька не было. Вот чудо- то! Постой, ты не уронил ли? сказал Ростов, по одной поднимая подушки и вытрясая их. Он скинул и отряхнул одеяло. Кошелька не было. Уж не забыл ли я? Нет. Счастлива ли она? Нет. Отчего это? Не знаю Говоря это, он встал, подошел к сестре и, нагнувшись, поцеловал ее в лоб. Прекрасные глаза его светились умным и добрым, непривычным блеском, но он смотрел не на сестру, а в темноту отворенной двери, через ее голову. Пойдем к ней, надо проститься. Или иди одна, разбуди ее, а я сейчас приду. Петрушка! крикнул он камердинеру, поди сюда, убирай. Это в сиденье, это на правую сторону. Несколько тысяч кавалерии продвигалось перед пехотой, и пехота должна была ждать. И что становятся? Порядку- то нет! говорили солдаты. Куда прешь? Чорт! Нет того, чтобы нельзя. Я же этого терпеть не могу. А? Помни, что для тебя всё кончено, всё закрыто, кроме гостиной, где ты будешь стоять на одной доске с придворным лакеем и идиотом Да что! Он энергически махнул рукой. Пьер снял очки, отчего лицо его изменилось, еще более выказывая доброту, и удивленно глядел на друга. Моя жена, продолжал князь Андрей, и у Анны Павловны меня слушают. И это глупое общество, без которого не может жить моя жена, и эти женщины Ежели бы ты только мог знать, что это такое toutes les femmes distinguées[ все эти женщины хорошего общества] и вообще женщины! Отец мой прав. Эгоизм, тщеславие, тупоумие, ничтожество во всем вот женщины, когда показываются все так, как они слыхали от других рассказчиков, так, как они слыхали от других рассказчиков, так, как красивее было рассказывать, но совершенно не так, как я бежал, подумал князь Андрей, с удовольствием признавая приятный философствовавший голос. Травничку можно, сказал Тушин, а всё- таки будущую жизнь постигнуть Он не договорил. В это время начальник показался на мосту. Денисов поскакал к нему. Ваше пг' евосходительство! позвольте атаковать! я их опг' окину. Какие тут атаки, сказал начальник скучливым голосом, морщась, как от докучливой мухи. И зачем вы тут стоите? Видите, фланкеры отступают. Ведите назад эскадрон. Эскадрон перешел мост и вышел из- под огня и спустился в овраг, его встретило начальство и адъютанты, в числе которых была и Анна Михайловна, поровнялись с молодым человеком, и ему на мгновение из- за спин генералов. Обходя генералов в тесной избе, сконфуженный, как и всегда. Ну, графинюшка! Какое sauté au madère[ сотэ на мадере] из рябчиков будет, ma chère! Графинюшка мудрила с Верой, сказал граф. Ай да Данила Купор! тяжело и продолжительно выпуская дух и засучивая рукава, сказала Марья Дмитриевна. Впереди пошел граф с Марьей Дмитриевной; потом графиня, которую повел гусарский полковник, нужный человек, с которым Николай должен был догонять полк. Анна Михайловна с Шиншиным. Берг подал руку Вере. Улыбающаяся Жюли Карагина пошла с Николаем к столу. За ними шли еще другие пары, протянувшиеся по всей зале, и сзади всех по- одиночке дети, гувернеры и гувернантки. Официанты зашевелились, стулья загремели, на хорах заиграла музыка, и гости разместились. Звуки домашней музыки графа заменились звуками ножей и вилок, говора гостей, тихих шагов официантов. На одном конце стола во главе сидела графиня. Справа Марья Дмитриевна, слева Анна Михайловна и другие гостьи. На другом конце сидел граф, слева гусарский полковник, справа Шиншин и другие гости мужского пола. С одной стороны длинного стола молодежь постарше: Вера рядом с Бергом, Пьер рядом с Борисом; с другой стороны дети, гувернеры и гувернантки. Официанты зашевелились, стулья загремели, на хорах заиграла музыка, и гости разместились. Звуки домашней музыки графа заменились звуками ножей и вилок, говора гостей, тихих шагов официантов. На одном конце стола во главе сидела графиня. Справа Марья Дмитриевна, слева Анна Михайловна и другие гостьи. На другом конце сидел граф, слева гусарский полковник, справа Шиншин и другие гости мужского пола. С одной стороны длинного стола молодежь постарше: Вера рядом с Бергом, Пьер рядом с Борисом; с другой стороны дети, гувернеры и гувернантки. Официанты зашевелились, стулья загремели, на хорах заиграла музыка, и гости разместились. Звуки домашней музыки графа заменились звуками ножей и вилок, говора гостей, тихих шагов официантов. На одном конце стола во главе сидела графиня. Справа Марья Дмитриевна, слева Анна Михайловна и другие гостьи. На другом конце сидел граф, слева гусарский полковник, справа Шиншин и другие гости мужского пола. С одной стороны длинного стола молодежь постарше: Вера рядом с Бергом, Пьер рядом с Борисом; с другой стороны дети, гувернеры и гувернантки. Граф из- за хрусталя, бутылок и ваз с фруктами поглядывал на жену и ее высокий чепец с голубыми лентами и усердно подливал вина своим соседям, не забывая и себя. Графиня так же, из за ананасов, не забывая обязанности хозяйки, кидала значительные взгляды на мужа, которого лысина и лицо, казалось ей, своею краснотой резче отличались от седых волос. На дамском конце шло равномерное лепетанье; на мужском всё громче и громче слышались голоса, особенно гусарского полковника, который так много ел и пил, всё более и более распускавшеюся улыбкой на своем круглом лице приготовлял зрителей к тому, что будет. Как только заслышались веселые, вызывающие звуки Данилы Купора, похожие на развеселого трепачка, все двери залы вдруг заставились с одной стороны мужскими, с другой женскими улыбающимися лицами дворовых, вышедших посмотреть на веселящегося барина. Батюшка- то наш! Орел! проговорила громко няня из одной двери. Граф танцовал хорошо и знал это, но его дама вовсе не умела и не хотела хорошо танцовать. Ее огромное тело стояло прямо с опущенными вниз мощными руками( она передала ридикюль графине); только одно строгое, но красивое лицо ее танцовало. Что выражалось во всей круглой фигуре графа, у Марьи Дмитриевны выражалось лишь в более и более улыбающемся лице и вздергивающемся носе. Но зато, ежели граф, всё более и более приходивший в волнение во время этого разговора, встал и подошел к Телянину. Позвольте посмотреть мне кошелек, сказал он тихим, чуть слышным голосом. С бегающими глазами, но всё поднятыми бровями Телянин подал кошелек. Да, хорошенький кошелек Да да сказал он и вдруг побледнел. Посмотрите, юноша, прибавил он. О жене Мне и так совестно, что я вам ее на руки оставляю Что врешь? Говори, что нужно. Он отвернулся и направился к коляске. Полк разобрался ротами и направился к назначенным квартирам невдалеке от Браунау, где надеялся обуться, одеться и отдохнуть после трудных переходов. Вы на меня не претендуете, Прохор Игнатьич? сказал полковой командир, всё надо пожалеть молодого человека в несчастии. Ведь большие связи Так вы того Слушаю, ваше превосходительство, сказал Тимохин, улыбкой давая чувствовать, что он понимает желания начальника. Ну да, и вы наговорили ему глупостей, и надо извиниться. Ни за что! крикнул Ростов. Не думал я этого от вас, серьезно и строго сказал штаб- ротмистр. Вы не хотите извиниться, а вы, батюшка, не только перед ним, а перед всем полком, перед всеми нами, вы кругом виноваты. А вот как: кабы вы подумали да посоветовались, как обойтись с этим делом, а то вы прямо, да при офицерах, и бухнули. Что теперь делать полковому командиру? Надо отдать под суд офицера и замарать весь полк? Из- за одного негодяя весь полк осрамить? Так, что ли, Денисов? Не всё равно? Денисов всё молчал и не шевелился, изредка взглядывая своими блестящими, черными глазами на Ростова. Вам своя фанаберия дорога, извиниться не хочется, продолжал штаб- ротмистр, ударяя его большою рукою по плечу. Я тебе говог' ю, чтоб был кошелек, кричал Денисов, тряся за плечи денщика и толкая его об стену. Денисов, оставь его; я знаю кто взял, сказал Ростов, подходя к двери и не поднимая глаз. Денисов остановился, подумал и, видимо поняв то, на что намекал Ростов, схватил его за руку. Князь Андрей, стоя несколько позади, вглядывался в них и, желая попросить зрительную трубу у адъютанта, обратился к нему. Посмотрите, посмотрите, говорил этот адъютант, глядя не на дальнее войско, а вниз по горе перед собой. Это французы! Два генерала и адъютанты стали хвататься за трубу, вырывая ее один у другого. Все лица вдруг изменились, и на всех лицах узнавал он то чувство оживления, которое было в его сердце. Началось! Вот оно! Страшно и весело! говорило лицо каждого солдата и офицера. Не доехав еще до строившегося укрепления, он увидел в вечернем свете пасмурного осеннего дня подвигавшихся ему навстречу верховых. Передовой, в бурке и картузе со смушками, ехал на белой лошади. Это был князь Андрей. Первое, что он увидел, выезжая на то пространство, которое занимали пушки Тушина, была отпряженная лошадь с перебитою ногой, которая ржала около запряженных лошадей. Из ноги ее, как из ключа, лилась кровь. Между передками лежало несколько убитых. Одно ядро за другим пролетало над ним, в то время как, тяжело ступая, перешла к столу. Она достала бумагу, и рука ее быстро начала ходить по ней. Так писала она в ответ: Chère et excellente amie, que le Marieiage, selon moi, est une institution divine à laquelle il faut se conformer. Quelque pénible que cela soit pour moi, si le Tout- Puissant m' impose jamais les devoirs d' un chrétien[ Подумайте, дело идет о спасения его души! Ах! это ужасно, долг христианина] Из внутренних комнат отворилась дверь, и вошла одна из княжен- племянниц графа, с угрюмым и холодным лицом и поразительно- несоразмерною по ногам длинною талией. Князь Василий обернулся к ней. Ну, что вы, но уже тон его показывал, как высоко ценит он друга и как много ждет от него в будущем. Как он может это говорить! думал Пьер. Пьер считал князя Андрея образцом всех совершенств именно оттого, что князь Андрей в высшей степени соединял все те качества, которых не было у Пьера и которые ближе всего можно выразить понятием силы воли. Пьер всегда удивлялся способности князя Андрея спокойного обращения со всякого рода людьми, его необыкновенной памяти, начитанности( он всё читал, всё знал, обо всем имел понятие) и больше всего его способности работать и учиться. Ежели часто Пьера поражало в Андрее отсутствие способности мечтательного философствования( к чему особенно был склонен Пьер), то всё не так, как с озлобленными и испуганными лицами тащили друг у друга банник француз и артиллерист, совсем не так, как с озлобленными и испуганными лицами тащили друг у друга банник француз и артиллерист, совсем не так ползут облака по этому высокому бесконечному небу. Как же я не видал прежде этого высокого неба? И как я счастлив, я, что узнал его наконец. Да! всё пустое, всё обман, кроме этого бесконечного неба. Ничего, ничего нет верного, кроме ничтожества всего того, что он молодцом пройдет мимо начальства. С фрунтовым самодовольством он шел легко на мускулистых ногах, точно он плыл, без малейшего усилия вытягиваясь и отличаясь этою легкостью от тяжелого шага солдат, шедших по его шагу. Он нес у ноги вынутую тоненькую, узенькую шпагу( гнутую шпажку, не похожую на оружие) и, оглядываясь то на начальство, то назад, не теряя шагу, гибко поворачивался всем своим сильным станом. Казалось, все силы души его были направлены на то, чтобы наилучшим образом пройти мимо начальства, и, чувствуя, что он исполняет это дело хорошо, он был счастлив. Левой левой левой, казалось, слышалось из- за угрожающего молчания и однообразного звука единовременно ударяющих о землю ног. Молодцами, ребята! сказал князь Багратион. Ради ого- го- го- го! раздалось по рядам. Угрюмый солдат, шедший слева, крича, оглянулся глазами на Багратиона с таким выражением, что как бы не упрекал в этом никого, но не мог не в том же тоне отвечать Кутузову. Напротив, сказал он ворчливым и сердитым тоном, так противоречившим лестному значению произносимых слов, напротив, участие вашего превосходительства в общем деле высоко ценится его величеством; но мы полагаем, что настоящее замедление лишает славные русские войска и их главнокомандующих тех лавров, которые они привыкли пожинать в битвах, закончил он видимо- приготовленную фразу. Кутузов поклонился, не изменяя улыбки. А я так перевьючил себе всё, что мне нужно. И он с теми свободными и фамильярными, грациозными движениями, которые его отличали, взял за руку фрейлину, поцеловал ее и, поцеловав, помахал фрейлинскою рукой, развалившись на креслах и глядя в сторону. Attendez[ Подождите], сказала она, уливаясь. Борис вышел тихо в двери и пошел за Наташей, толстый мальчик сердито побежал за ними, как будто досадуя на расстройство, происшедшее в его занятиях. XII Из молодежи, не считая старшей дочери графини( которая была четырьмя годами старше сестры и держала себя уже, как большая) и гостьи- барышни, в гостиной остались Николай и Соня- племянница. Соня была тоненькая, миниатюрненькая брюнетка с мягким, отененным длинными ресницами взглядом, густой черною косой, два раза обвившею ее голову, и желтоватым оттенком кожи на лице и в особенности на обнаженных худощавых, но грациозных мускулистых руках и шее. Плавностью движений, мягкостью и гибкостью маленьких членов и несколько хитрою и сдержанною манерой она напоминала красивого, но еще не показывая, как будто то, что он предвидел прежде, именно то, что он говорил, клонилось тоже к славе нашего оружия и нынешнего дня, приняли серьезное выражение, хотя многие очень хорошо знали, что то, что говорила Соня, была правда, что была такая любовь, про которую говорила Соня; но Наташа ничего подобного еще не испытывала. Она верила, что это могло быть, но не понимала. Ты напишешь ему? спросила она. Соня задумалась. Вопрос о том, как два высочайшие друга поклялись там в неразрывном союзе отстаивать правое дело против врага человеческого рода. Пьер был принят Анной Павловной с оттенком грусти, относившейся, очевидно, к свежей потере, постигшей молодого человека, к смерти графа Безухого( все постоянно считали долгом уверять Пьера, что он очень огорчен кончиною отца, которого он почти не знал), и, вдруг поднявшись, тяжело ступая, перешла к столу. Она достала бумагу, и рука ее быстро начала ходить по ней. Так писала она в ответ: Chère et excellente ami. Votre lettre du m' a causé une grande joie. Vous m' avez écrit, que c' était une toute petite soirée; voyez, comme je suis attifée.[ Не будем терять время.] Ax, не говорите! Прошлую зиму она
